READABLE DATASET
================================================================================
Original file: yantra_chintamani_of_damodar_pandit_with_tika_by_baldev_prasad_khemaraj.json
Dataset number: 446 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 435,211 bytes
Top-level fields: 11
Title: Yantra Chintamani Of Damodar Pandit With Tika By Baldev Prasad Khemaraj
Creator: Khemaraj
Date: —
Description: 'Yantra Chintamani of Damodar Pandit with Tika by Baldev Prasad - Khemaraj'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Yantra Chintamani Of Damodar Pandit With Tika By Baldev Prasad Khemaraj
  • creator: Khemaraj
  • date: —
  • description: 'Yantra Chintamani of Damodar Pandit with Tika by Baldev Prasad - Khemaraj'
  • subject: Khemaraj
  • identifier: gbOJ_yantra-chintamani-of-damodar-pandit-with-tika-by-baldev-prasad-khemaraj
  • source_folder: gbOJ_yantra-chintamani-of-damodar-pandit-with-tika-by-baldev-prasad-khemaraj
  • total_pages: 148
  • total_words: 25990
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.431
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
श्रीः
दामोदरपण्डितोद्धृतः-
सन चन्तामाग
मुरादावादनिवासिपण्डित बलढेव्रसादजी मिश्चकृतभाषाटीकोपेतः
मुद्रक व प्रकाशकगंगाविष्णु श्रीकृष्णदास;
अध्यक्ष “ लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर "* स्टीम्-ग्रेस,
कल्याण-बम्बई.

@© सर्वाधिकार प्रकादाक द्वारा सुरक्षित
दिसम्बर, १९६५७
मद्रक व प्रकादाक : मेससं खेमराज श्रीकृष्णदास, अध्यक्ष श्रीवेकटेद्वर
प्रेस वम्बई-४ के लिए दे० स० दर्मा मेनेजर द्वारा श्रीवकटेश्वर प्रस
७ वीं गली, खेतवाडी, वम्बई् ४ मं मुद्रित

भरस्तावना
प्रिय महानुभावो !
यट वही ग्रंथ टै कि, जिसके लिये आप चिरकालसे उत्कटित दहो रहे हे!
संसारम जितने रभ दिखाई देते हें, उनमें यह मंत्रास वड़ा अौकिक है,
कारण इससे मनुप्यकी आकांक्षा वहूतही गोघ्न पूणं हो जाती टै । फिर यहं
गास्त्र वेदोसे निकला दै; इसलिये इसकी सत्यंतापर तो किचिन्मात्र भी सन्देहं
नहीं किया जा सकता, वरन इसके वाक्य ब्रह्मवाक्य समञ्च जाते हं । मंत्रगास्त्रके
अन्तगत ही यन्त्र ओर तंत्रयास्त्र भीदटं।
प्राचीन कालमें हमारे महान् आचाय ऋषि मुनियोने इन्हीं मंत्र (यंततत्र ) दास्त्रोके द्वारा अपना जीवन सुखमय वनाया था । इन दिनो मंत्रदास्त्रका
प्रचार वहूत कम होनें तथा इस विषयपर अच्छे सर ग्रंथ न रहने एवं जनता
की अश्रद्धा वढने आदिसे यह गास्त्रे प्रायः टृप्तसा हो रहा है । किन्तु अव
भी इस विषपयका जौ कूट प्रचार दोप रह गया है उसपर यदि पाठक भटी-
भांति ध्यान देकर अध्ययन तथा मनन करे तो इस मंत्रवाक्यसे अल्प कामें
टी उनकी वह् चिर अभिलाषा पुरी हो सकती हू कि जो मरणपयंन्त अन्य शास्त्रों
के पटन-पाटनसे नहीं हो सकती ।
दस कमभमिमें सिद्धि प्राप्त करानेके लिये अनेक अन्यान्य शास्म हं ओर
मन्त्रशास्त्र भी । उसमे जहां ओर ओर रास्व दूध अथवा दहीके सदृग हु, वहां
मन्त्र शास्त्र मक्डनके सदुश ठे । मक्लनमे दूव या दहीसे अवश्य ही वहुत
अधिक स्वाद ओर शक्ति होती दहै। यह इससे भी सिद्ध हे कि खाद्य पदा्थमं
श्रीकृष्ण भगवान् माखनको ही श्रेष्ठ समज्लते थं । अतः रीघ्रही मनुष्योके
अभिपित फक प्राप्त होनेके च्य मंत्रदास््रसे वकर कोई दूसरा उपग्रोगी
ास्त्र नहीं टै । मंत्रहास्त्रके अन्तर्गत ही यह “यंत्रचिन्तामणि'” है कि, जिसमें
अनेक प्रक(रके सिद्धिदायक मंत्र ओर यंत्र भरे हये हे ।
इसको लोकम रानेका श्रय परमपूज्य मह्त्मा गंगाघरजीके पुत्र ६४
कलाओंमें चतुर श्रीगणेदाजीके परमभक्त महायदास्वी परम वृद्धिमान् दामो-

दरजीको टै । उन्होने जब रिवोक्त, देव्युक्त प्रभृति अनेकों शास्वोको विस्तारपूवक देखकर लोकोपकारके चयं स्वयम् मन्त्रयुक्त यंत्रोके संग्रह् करनेकी इच्छा
को, उसी समय स्वप्नावस्थामं श्रीशंकर महाराजकी प्रेरणा हुई । तव महा-
पंडित दामोदरजीने इस चिन्तामणिरूपी यंत्रोका संग्रह किया ।
फिर त॑त्रोके आदि अनुवादक, अनेक ग्रंधोके सुप्रसिद्ध टीकाकारः,
रचयिता, संपादक ओर महानिर्वाण तन्त्र, कामरत्न त॑त्र, आदचययोगमाला
तंत्र, गुप्तसावन त॑त्र, गौरीकांचनकिकातंत्र, गुरुतन्त्र, नित्यतन्त्र आदिके भाषां -
तरकर्ता मुरादावाद निवासी परमपूज्य मेरे पितृव्य पंडित वल्देवप्रसादजी
मिश्चने इस ्रन्थका सरल हिन्दी भापामें अनुवाद किया, जिसके लये तांत्रिक
समाज उनका चिर कृतज्ञ रहेगा । कितु दुःखकी वात है कि हमारे पितुव्यजी
इस ग्रंथके प्रकाडानके पूवं ही अपनी जीवनयात्रा समाप्तकर ब्रह्मे रीन
हो गये ।
यद्यपि कलियुगी जीव इस विद्याकी सिद्धि कर सकते हं, कितु जिस
प्रकार करना चाहते हं, वेसे यह विद्या सिद्धिप्रदान नहीं कर सकती । पृथ्वी
निर्वयिं नहीं है, आज भी यदि पूणे विधिसे अनुष्ठान किया जाय तो अवश्य
ही सिद्धि प्राप्त हो सक्ती दहै ।
पू्वंकालमें जितने ग्रंथ मंत्र (यत्र-तत्र) विद्याके मिलते थे, आज वे
अदृश्य हो रहे हं, कितु वड़ आनंदकी वात है कि एसे समयमे भी यंत्र-मंत्र तथा
तंत्र ग्र॑थोके प्रकाशित करनेकी रुचि फिर मनुष्योके हदयोमे हराने र्गी हे ।
मंत्र इत्यादिके प्रयोगोकी सिद्धि कहीं नहीं गई टै, कितु सिदधिकी अभि-
लापा रखनेवाऊे ही नहीं हँ । जो मनुष्य मंत्र ( तंत्र-्थत्र ) विद्याको सीखना
चाहं वे प्रथम सद्गरुकी खोज करे। खोज करनेपर क्या नहीं मिक्ता है ? सच्चे-
गुरुके मिरु जानेपर उनसे यथाविचि दीक्षा ङे ओर उनके बताये मागंका अनु-
सरण करे तो फिर सिद्धि प्राप्त कर लना कुछ कठिन नहीं है ।
अन्त में सावकगणोसे हमारी विनस्र प्राना यही है कि, कदाचित् यथा-
विचि प्रयोग करने पर भी आपको सिद्धि प्राप्त न हो तो यह दोष शास््रका न
समन्चकर अपना ही समञ्चिये ओर दोवारा सावधानीके साथ कायम प्रवृत्त

होदये, तो आपकी मनःकामना अवद्य फलीमभूत होगी, एेसा मेरा दृढ
विश्वास
इस ्र॑थका पूणं संशोधनकर अनेक क्लिष्ट इलोकों ओर पदोको सरल
तथा स्पष्टकर तांत्रिक प्रेमियोके लिये इसे ओर भी परमोपयोगी वना दिया है ।
यदि मंत्र-यंत्र-तत्र-प्रेमी प्रिय पाठक, ग्राहक, अनुग्राहक इसका आदर
कर एक-एक प्रति अपने पास रक्खे तो हम अपने विशेष उद्योग तथा अनुवादक
के परिश्रमको सफल समञ्चेगे ।
यदि इसमे कहीं कोई त्रुटि नरवमनुसार रह गयी हो तो पाठक महाशय
उसको क्षमा करते हृए सूचना देनेकी कृपा करें । पुनरावृत्तिमें उसका सुधार कर
दिया जायगा ।
इसके लिये उदारचेता ““ श्रीलक्ष्मीवेकटदवर' प्रेसाध्यक्ष सवगुणसंपन्न
परमोदार रावसाहव श्रीमान सेठ रगनाथजी तथा सेठ श्री श्रौनिवासजीको
अनेकानेक हादिक वन्यवाद टै कि, जिन्टोने इस पुस्तकके प्रकादान तथा इसके
सर्वागसुन्दर वनानेमे कोई वात उठा नहीं रक्वी है । अतः उनके इस अद्वितीय
उत्साहकी हम अत्यंत सराहना करते हं।
चिरपरिचित
जगदीशप्रसाद मिश्च
मभुरादावाद

श्री
यन्यचिन्तामणविंषयाचकमणिका
विषयः पृष्ठांकः | विषयः पृष्ठांकः
मंगलाचरणम् १ | व्यवहारविवादजयदं यंत्रम्
ग्रन्थकर्तुः: प्रदास्तिः ` | यावज्जीवं वश्यकरं गाणपत्यं यंत्रम्
प्रयोजनादिः २ | यावज्जीवं जनवद्यकरं यंत्रम्
यन््रखेखन विधिः ८ जगद्वदयकरं यंत्रम्
सिद्धसाध्यादिविचारः | पिदाचियन्त्रम्
| क्रूरवर्यकरं कालानखयंत्रम्
वहूयाधिकारः श
उच्छिष्ट पिदाचयंत्रम्
महामोहनयन्वम् १३ | दुष्टमोहनकरं कण्टकर्यत्रम्
वीजसंपुट राज्यवश्यकरं यन्त्रम् १४ | क्रोधदामनं जामदगन्ययन्त्रम्
यावज्जीवं स्वामिवर्यकरं यन्त्रम् १६ | स्त्रीसौभाग्यकरं ललितायंत्रम
दिव्यस्तंभनयन्त्रम् | ।
स ज ७ |स यंत्रम्
हनं दुष्टमुखस्तंभनं यन्त्रम् १९ रं
- स्त्रीवद्यकरं कामराजयत्रम्
महामृत्युजययन्त्रम् २० द
विवादविजययं रम् २१ स्त्रीवह्यकर मदनमदनयन्त्रम्
मायामययन्वम् २२॥ कामाक्षि यतम्
दुष्टमोहनयत्रम् २४। विजययन्त्रम्
पि

पृष्ठांकः | विषयः
कमलाख्ययन्वम्
आक्षणाधिकारः
मणिमद्रयन्त्रम्
मित्रदडानयन्वम्
त्ैपुरकाख्ययंत्रम्
ललनाकरति कामराजयन्वम्
देवमातृक चक्रम्
स्तम्भनाधिकारः
दात्रुमुखगतिमतिस्तम्भनयन्त्रम्
यात्रास्तम्भनयंत्रम्
प्रतिवादिमुखस्तम्भनयंत्रम्
रात्रूमुखस्तम्भनयत्रम्
वल्िस्तम्भनयन्त्रम्
अग्निस्तम्भनयन्त्रम्
यात्रास्तम्भनयन्त्रम्
रात्रुमुखस्तम्भनयन्त्रम्
पिश्ुनमूखस्तम्भनयन्त्रम्
४९ विद्रेषणाधिकारः
नरनारी विद्रषणयन्वम्
रात्रुविद्रेपणयन्त्म्
५२ | बन्धुविद्रेपणयन्म्
ध विव विद्रेपणयन्त्रम्
५५ मारणाधिकारः
दात्रुमारणयन्त्रम् (१)
दात्रुमारणयन्तरम् (२)
देदान्तरस्थदात्रुमारणयन्वम्
सवेजनमारणयन्त्रम्
+ | नरनारीमारणयन्त्रम्
उच्चाटनाधिकारः
दात्रच्चाटनयन्त्रम्
सद्यउच्चाटनयन्वम्
सवेजनोच्चाटनयन्त्रम्
रात्रोरुच्चाटनयन्त्रम्
६८ | स्त्रिया उच्चाटनयन्त्रम्
६९ | ब्रेलोक्योच्चाटनयन्त्रम्
७१। परमोच्चाटनयन्तरम्
> | स्वामिभृत्यविद्रेपणयन्त्रम् . . .
पृष्ठकः

इयः पृष्ठकः
ह्त्यधिकारः
ञः ष्टक्यन्तर १००
चः
नय (दयन (दनदन्तेम् १०२
चन्या दवन्चन्् १०३
=्=र्=ङन्यन्टन् १०५
ङः लरलःजर्यन्म् १०६
च चत्यल्यरनानन्यन्त्रम् १०७
च भ
सला व्य1द-उर च्नयत्त्रम्
कलन न्दगनायसन कः १ नर भ अनवत्तरम् # ॐ ॐ
राजरश्नाकर्यन्न्
विषयः
सुखग्रसवकरयन्त्रम्
भूतजतुतीयज्वरनाडानयन्तरम्
सवतो भद्रयन््रम्
द्ूतविजयकरयन्त्रम्
वन्ध मोक्षणयन्त्रम्
भवमोचनयन्त्रम्
मोक्षाधिकारः
दुष्टसत्त्वप्रमोचनयन्वम्
वन्ध मोचनयन्त्रम्
निगडमोचनयन्तम्
वन्वमोक्षकरयन्त्रम्
सवंसाघारणयन्त्रविधिः
इति अनुक्रमणिका समाप्ता
पृष्ठकः

श्रीः
यन्वरचिन्तामणिः
भाषारीकोपेतः
मङ्कटाचरणम्
यं ध्यायन्ति सुरासुराश्च निखिला यक्षाः पिलाचोरगा
राजानदच तथा मुनीन््रनिवहाः सर्वार्थदंसिद्धये । भक्तानां वरदा-
भयप्रदकरं पाल्ञाडः कुञालकृतं चजञ्चच्चामरवीज्यमानमनिङां
सोऽहं श्रये शङ्करम् ।॥ १। बभार इ -स्थान्मुनिपुङ्कवान्यो
बुदधयाऽय सन्त्र्च दुरासहौजाः । जाज्वल्यमानो दिक्च दुक्यते
यः स भागवो मामवताच्छरण्यः ।! २।। यस्य परसादाद्बल्िनो
भवन्ति जानन्ति देत्या विविधां च मायाम् । यो लब्धवान् सन्त्रवरं
षडङ्गः मृत्युञ्जयं देववराद्गणेशाद् 1! ३ । भ्रन्थकत्; प्ररस्तिः-
जालन्धरे पीठवरे प्रसिद्धे प्रत्यक्षरूपा भवि वर्तते या । गोत्र
सम्पूणं सिदधियोकं लिए जिन शिवजी महाराजका सुर, असुर,
यक्ष, पिशाच्, उरग ( सपे ), राजा, मुनिगण आदि ध्यान करतें
ट" जो भव्तोको वर ओर अभय दान देते है, एवं पाड ओर अकूराके
धारण करनेवाके, जिनपर निरन्तर चंवर इकता रहता है, उन
श्री रिवजीमहाराजका मं वारम्बार आश्य ठता हं ।। १ ॥। प्रतापरी श्री शुक्राचार्यजी गुप्त भावसे रहनेवारे मुनिश्रेष्ठोको मंत्र
वलसं जानकर भरण करते हुए आकार मंडलमें प्रकाशमान शरणा-
गतोकी रक्षा करनेवाे श्री भागंवजी मृन्ञ शरणमे आयेकी रक्षा
करं ।। २ ।। जिनकी कृपासे दैत्यगण वख्वान् होते ओौर अनेक
प्रकारकी मायाको जानते हं, उन्हीं शुक्राचार्यजीने देवताओनें श्रेष्ठ
श्रीगणेशजीसे मृत्युको जीतनेवाली श्रेष्ठः षडङ्घमंत्र विद्याको प्राप्त
किया ।। ३ । प्रसिद्ध ओर पवित्रस्थान जालन्धर नामक नगरकी
सुन्दर पुण्य भूमिमं उत्पन्न, वेदादि शास्त्रोसे विमुख नास्तिकोंका

२ > यन्न्रचिन्तामणिः
तस्मिन्वेदविद्याप्रवौणे योऽन्वाजेषीन्नास्तिकान्वेदवाह्यान् \\ ४ 1
तदन्वये पण्डितः स्रसिहो ज्वालामुखी नौमि महाप्रभावाम् ।
यां योगमायां परमाथेविद्यां विशेषवन्चां भृगुवंश्षजानाम् ।! ५ \1
तस्यात्मजोऽभूद्भुवि धमंश्ीलो नास्ना महादेन इति प्रसिद्धः
निसगवंरं प्रजहुः सुसत्त्वा यं प्राप्य दष्टाहितरक्षसङ्खः 1\ ६ 11
तस्मादासीत्युमतिविकसदेवदत्तःकलावान्मान्यो राज्ञां सदसि
विदुषां गद्यगङ्खाप्रवाहः 1 उत्कल्लोलां दिक्षि दि्चि जनाः कीति-
पोयूषसिन्धु यस्याद्यापि श्रवणपुटकः कूञ्मचिताक्षाः पिबन्ति ।। ७ ॥
गङद्खाधरस्तत्तनयो बभूव विवेकगाम्भीयगुणेरुदारः। संप्राप्य
पराजय करनेवाक षडङ्ग शास्त्रादिकोकं ज्ञाता जो उक्त' भागंवजीकं वदाम कोई महान् पुरूष उत्पन्न हो हृए हं ।। ४ ।। उन्हीं महात्मा
भृगवंशीकं वंशम उत्पन्न होकर म न सिह नामक पंडित महाप्रभावराकिनी श्रीज्वाखामुखी देवीको प्रणाम करता हं । जो जगज्जननी
योगमाया परम विद्या भृगुवंशियोके विरोषकर वन्दन करनेकं
योग्य टै ।। ५ ।। उन नुसिहजीके पत्र धर्मात्मा महादेव हुए, जिन
महात्मा महादेवको प्राप्त करकं जीवोनें स्वाभाविक वर छोड़
दिया ओर दष्ट अहित करनेवारे राक्षसादि भी स्वाभाविक
वैरको त्यागकर प्रीति करने लगे ।। ६ ।। महादेवजीके पत्र वृद्धि-
मान्, ६४ कलाओंमें निपुण, राजाओंकं माननीय ओर पंडितोकी
सभाम गद्यपद्यात्मक वाणी वोलनेवाऱे देवदत्त हए । जिन महा-
त्माकी ऊची कल्खोकवाखी कीतिरूपी नदीके अमतरूप ॒रसको
सम्पूणं दिशाओमे आजतक भी कूुञ्चिताक्ष मनुष्य श्रवणपुटोसे
पान कर रह् ह ।। ७ ।। देवदत्तजीकं पुत्र विवेक गंभीरतादि गुणोंसे
१ यहां पर नाम न छनेके कारण यह् है कि -“ आत्मनाम गुरोर्नाम नामा-
तिकरृपणस्य च ” अपना नाम, गुरुदेवका नाम ओौर बड़ कृपणका नाम नहीं केना
चाहिये । शास्त्रकी इस मर्यादासे नाम नहीं लिया ।

भाषाटीकोपेतः ३
लकेमीरच सरस्वती च यत्पादयुरसं स्थिरतामवाप ८1]
दामोदरः सतेकलाप्रनीणस्तस्मादम्च्छ गणनाथ भक्तः ।
लब्धप्रतिष्ठे गुख्देवभक्तो मान्यः सतां घमंपरायणोऽयम् 1! ९ \
प्रसोजनादि :- > दृष्ट् बाऽनेकलिदागमांइच बहुलांश्चालोक्य सोौरा-
गसान्देवीदास्नरमहागमांइ्च दिविधानालोक्य विस्तारतः! कतुं
वाज्छितसंग्रहं सुमंतिमान्दामोदरः स स्वयं लोकानां च हिताय
यल्चनिकरं सत्त्रेण युतं स्फुटम् \\ १०।। प्रेरितहचन्दरचूडेन
स्वप्ने तु द्विजयुङ्कवः! चकार कल्पं यन्त्राणां चिन्तासणि-
रिति स्फुटम् ॥\११।। पुरा कैलासशिखरे नानाधातुविचिच्रिते \
नानादरुसल्ताकी्णे नाना पुष्पोपलोभिते 11 १२1 अप्सरो-
गणसंकीणे सिद्धचारणसेचिते । श्िवभवतंः सुरर्दत्यैः पच्चगेच
उदार गंगाधर हुए, जिन महात्मा गंगाधरजीकं दोनों चरणकमलोको पाकर लक्ष्मी ओर सरस्वतीजी स्थिर भावको प्राप्त हुई
| ८ 11 गंगाधरजीके पत्र ६४ कलाओंमें चतुर गणेडजीके भवत
` दामोदरजी उत्पन्न हए, यह वड प्रतिष्ठित गुरुदेवकं भवत, भवत
पुरुषोकं माननीय ओर अपने धममें तत्पर हुए ।। ९ 1। शिवोवत,
सौरोक्त, देव्युक्त प्रभृति अनेकों चास्त्रोकोः विस्तारपूर्वक देखकर
परम वुद्धिमान् दामोदरजी लोकोपकारकं लिये स्वयं मंत्रयुबत
यत्रोके संग्रह करनेकी इच्छा करते रहं । स्वप्नावस्थामें श्रीदिवजी
महाराजकी प्ररणाको प्राप्तकर दामोदर पंडित इस चिन्तामणि-
रूपी यंत्ोका संग्रह किया । १० ।।११।। पूवेकालमें कंलास पवेतकी चोटी, नाना प्रकारकी धातुओंसे विचित्र, अनेक प्रकारके वृक्ष
ओर कताओसे व्याप्त ओर अनेक प्रकारके पुष्पोसं विराजमान
।। १२ । अप्सराओके समूहसे शोभित, सिद्ध चारणादिकोसे सेवित

४ यन््रचिन्तामणिः
विराजिते ॥। १३11 योगध्यानेकनिपुणैस्तत्त्तवि्डिः सुसेवितं ।
आयुधैङ्चेतनावद्ड्िरुदीरितजयस्वनेः ।! १४ । एकनेत्र्वने-
त्रेहच चिनेतरेरप्यनेककैः । एकपादेदटिपादेक्च च्रिपादेल्च सहस्रशः `
1 १५ ।॥ महाक््रेमहाभीमेः करालद्च विराजिते । कस्वला-
इवतरेनगिर्गोतध्वनिविराजिते 11 १६॥।\ इन्द्राद्यर्लोकपालंच
बाणादयेरसुरेस्तथा । दुर्वासाद्ेख्च मुनिभिः समन्तात्परिसेवितं
।॥ १७ ॥ एवंभूते च कंलासे देवदेवः स्वयंग्रभुः ! ज्योतिमं-
योऽमृतमयो योगचिन्त्यः सदाशिवः ॥। १८! अव्यक्तो व्यक्तरूपोऽसो यत्रास्ते तु स्वयं शिवः! विष्णुना स्तूयमानस्तु प्रहु
ष्टस्तु सदाशिवः ।! १९ ।। कदाचिदुपविष्टोऽयसेकान्ते परसेरवरः ।
हृष्टस्तुष्टः प्रसन्नात्मा सृष्टिसंहारकारकः ।! २० \। चिन्तामणौ
शिवभक्त, सुर, देत्य ओर पन्नगोसे विराजमान ।। १३ ।। योगध्यानम चतुर, तत्त्वोकं जाननेवालोसे निषेवित, चेतनावाऱे आयुधो
से युवत जयब्दसे गुञ्जायमान शी ।। १४ ।। त्रिनेत्रवाके, दो
नेत्रवारे, एक नेत्रवारे ओर अनेक नेत्रवाखे; तीन चरणवार, दो
चरणवाखे, एक चरणवारे हजारों महाक्रूर अतिभयकर, कराल- `
कम्बरु ( पशुविरोष ), अद्वतर ( खच्चर ) ओर हाथियोकं
शब्दोकी ध्वनिसे गरज रही थी ।। १५ ।। १६ ।। इन्द्रादि लोकपाखोसे, वाणादि असुरोसे, दुर्वासादि मुनियोसे सव प्रकारसे सेवित
थी ॥ १७ ।। एसे कंासपवेतके शिखरपर ज्योतिमय, अमृतमय,
योगचिन्त्य सदाशिव अव्यक्त ( नहीं प्रकाशस्वरूप ) व्यक्तरूप
विष्णुभगवान्से स्तुतिको प्राप्त प्रफुट्कित सदाशिव, हृष्ट, पुष्ट,
प्रसन्न, आत्मा, सृष्टि ओर संहार करनेवारे देवताओके देवता
स्वयं प्रकाशमान श्री गंकरजी महाराज विराजमान थे ।। १८-२०।।
श्रीदिवजी महाराजके मुखकमलसे निकल कल्पोमं श्रेष्ठ सुतन्त

भाषाटीकोपेतः ५
कल्यवरे सुतन्त्रे श्रीचनद्रचूडस्य मुखाद्विनिगंते । तस्मिन्मयाऽऽद्या
किल पीठिकेयं कृताऽत्र॒ दामोदरपण्डितेन ।! २१।।
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिप्रदे उमामहेद्वरसंवादं दामोदरपण्डितोद्धृते प्रथमपीठिका समाप्ता ॥
स॒ पातु देव्याः कबरीविलासो लास्ये लसन्त्या गिरिराज
पुल्याः । यं पतयतो बालमृगाडकमोौलेः क्षणेन स्वेक्नपदं बभूव
।॥ १६। एकदा देवदेवेशं दृष्ट्वा देवी शुचिस्मिता । उवगस्य
रनेवक्यं प्रोवाच जगदम्बिका ।॥। २।। श्रीदेव्युवाच । देव
देव जगन्नाथ करुणाकर शङ्कर । वर्णाश्चमारच धर्माच संदे-
यन्त्रचितामणि कल्पको यह पूवपीठिका दामोदर नाम पंडितनें
स ग्र॑धमं इस प्रकार कल्पना की है ।। २१ ॥।
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिप्रदं उमामहेदवरसम्वादे दामोदर पंडितोद्धृते पण्डितवरदेवप्रसादजीमिश्चक्रत भाषाटीकासहित प्रथमपीठिका समाप्ता ।
जिस नृत्य करती हुई गिरिराजपुत्री श्रीपावेतीजीकं कवरी
( चोटी ) विलासको देखकर श्री शंकरजी क्षणमाव्रमं सवेज्ञपदको प्राप्त हुए । (पावंतीजीका ) वह कवरीविटास हमारी रक्षा
करे ।। १ ।। एक समय देवताओके देवता श्री शिवजी महाराजको
देखकर जगज्जननी श्री पावंतीजी निकट आकर कुछ हंसती
हई धीरे से बोटीं ।। २ ।। पावेतीजी वों -हे देव जगन्नाथ ! हं
करुणासागर ! हें रिव शंकर ! हे प्रभो । वणं, आश्रम, धमं संदेह
इत्यादि मेने सव आपके मृखारविन्दसे श्रवण किये, क्योकि आप

६ यतन्नरचिन्तासणिः
हाङ्च महाप्रभो ॥। २ \। कौतुकानि स्वकल्पानि पुराणादीनि वं
प्रभो । श्रुतं सर्वं मया त्वत्तः सवेज्ञोऽसि यतः स्वयस् }} ४ ।।
मन्त्राणां विनियोगस्तु यन्त्राणां निणेयस्तथा । आचारनेदा यं
लोकं योगाभ्यासः सुदुंभः ॥ ५॥। सुदुलभतरं ज्ञानं यज्ञ
काण्डः सुदुलंभः ! अनेकमन््रयोगो वे वेदोव्तोऽपि हि दृक्यते
॥॥ ६ ।1 तथेवागमभेदेषु उदितो हि न संशयः\! एवं द्विजाङ्च
मन्त्रज्ञा द्क्यन्ते क्लेडभागिनः ॥\ ७।। पाखण्डिभिः पराभूता
नास्तिकवंदनिन्दकंः ।॥ विना मन्त्रेजपेहमिरल्पक्लेडेन च
प्रभो ॥ ८ ।॥ ततक्षणाज्जायते सिद्धिः ससिद्धा स्वक्ामदा।
मारणोच्चाटनाकृष्टे विद्रेषे स्तम्भने तथा।)!९।! अभिचारेषु
सर्वेष काम्यार्थेष च स्वंदा । विवादे च विषादे च रणे वरि-
जये तथा । १०।। एतत्सवं यथा देव सिध्यते साधकस्य हि 1
विचायं देवदेवेश रहस्यं परमं वद ।! ११।। श्रीद्िव उवाच ॥।
वेदाचारो मया प्रोक्त ऋषीणां तु महात्मनाम् । लिवबधसस्तु
सवन्न हं ।। २३ ।। ४ ।। मंत्रोके विनियोग, यंत्रोका निणय, आचार
भेद, कठिनतासे प्राप्त होने वाला योगाभ्यास ओर अनेक जो वेदिक
मन्व योग दुष्टिमं आते हुं ।1 ५।। ६ ।। तथा आगम भेदसं सभोका
आपने वणेन किया है इन सव विषयोकं जाननेवाटे द्विजाति वेदक
निन्दक नास्तिकोसे पराजित होकर दृःख भोगतें टं ।। ७ ।। अतः हे
प्रभो ¦ विनाही मन्व, जप, होम, इत्यादिकं किये सुखपूवैक साधक
को क्षणकालमे सुप्रसिद्धं सम्पूणं कामनाओकी देनेवाटी सिद्धि
प्राप्त हो जाय ॥ ८ ।। ओर मारण, आकषेण, स्तम्भन आदि सव
मरकारकं अभिचार तथा काम्य अर्थं विवाद, विषाद, संग्राममं
वैरीकी जय इत्यादि प्रयोग साधकको दीघ्रही सिद्ध हो जाय ।1९॥
१० । टे देवदेवेश । विचारकर उस परमरहस्यको प्रकारित
करो । ११ ।। श्री शिवजी बोके-महात्मा ऋषियोका वेदाचार

भाषारीकोपतः ७
सृवतानां वैष्णवानां तु वेष्णवः।। १२॥ सौरं साङ्ख्यं मया
प्रोक्तं बहूनां ्द्धिमिच्छताम् ! शाक्तं च बहुधा प्रोक्तं भरवं
बहधा श्रिये ।! १३ । धमंकामाथमोक्लाणां ज्ञानं चेव प्रका-
शितम् ¦! रहस्यं गोपितं भद्रे स्वेत्रापि न संशथः।\ १४।। रहस्य
हीनो मन्त्रस्तु ध्यानेनाऽपि विक्तेवतः । न सिध्यति वरारोह
कल्पकोटिशतैरपि 1! १५ ।1 श्रीदेव्युवाच ।। प्रसादं कुर देवेश
सुखोपायं वदस्व मे! सुरहस्यं सुबोधं च सथः प्रत्ययकारकम्
11 १६ ।। विना होमेन जप्येन पुरड्चरगक्षेवथा । कलो तु सिद्धयते
देव तथोपायं वदस्व से \! १७ 1 श्रीज्िव उवाच ।। साधु साधु
महाप्राज्ञे लोकानां हितकारिके । इदमित्थं न कनापि पृष्टोऽहं
पद्यलोचने 1! १८ 11 बाणष्वेकाग्रचित्ता त्वं रहस्यं क्षणसिद्धि-
मेने कटा, मक्त परुषोका शिवधमे कटा ओौर वेष्णवोका वेष्णव
घर्म कटा ।। १२ ।। सिद्धिकी इच्छा करनेवालोके निमित्त सौर
र सांख्य योग कहा, हे प्रिये ! दाक्त ओर अनेक प्रकारके भरव
कटे ।। १३ ।। धर्म, कम, अथं, मोक्षका ज्ञान भी प्रकाशित किथा ।
` हे भद्रे ! रहस्यको तो सदा निस्सन्देह सव स्थानोमं गुप्तही रखना
चाहिये ।। १४ ।। हे वरारोहे ! विशेष ध्यान करनेपर भी रहस्यहीन मंत्र अनेकों उपाय करनेसे भी सिद्ध नहीं होता दै 11 १५ ॥।
श्री पावेतीजी वोीं- हें देवेशा ! मेरे ऊपर कृपाकर, सुखभूवेक
जानने योग्य शीघ्र विर्वासकं देनेवाले रहस्यको सुखपूवेक कटो
|| १६ । हे देव ! विना तप, जप, होम इत्यादि पुरद्चरणोकं
किये कथ्ियुगमें सिद्ध होनेवाके उपायको कहो ।। १७ ।। श्री शिवजी
वोखे-हे महाप्राज्ञे ! हें छोकोंका टित करनेवाली ! तुमने वड़ा
उत्तम प्रन किया है । हं कमलनयनं ¦ आजतक मृञ्चसं इस प्रकार
किसीने नहीं पुछा ।। १८ ।। अव तुम एकाग्रचित्त हो शीघ्र सिद्धि

८ यन्नरचिन्तामणिः
दम् । कल्पं चिन्तामण नाम गुह्याद्गुह्यतरं महत् \! १९ ॥।
सर्वाद्कमस्य सारं च मन्त्राणां सारमुत्तमम् । अथ्वेणस्यवेदस्य
सारात्सारतरं परम् ॥। २० ॥ अस्मिन्कल्पे भविष्यन्ति चिन्ता-
मणिमये शुभे । यन्त्राणि बहुधा देवि काम्यकमेकराणि च 1} २१।।
एतत्कल्पं सदा यस्य लिखितं विद्यते गृहे । संयुज्यते प्रतिदिनं
प्रभावं तस्य वं ब॒णु ।। २२॥\ अल्पमृत्युभयं नास्ति नास्ति
चौरभयं तथा । भूतप्रेतपि्ाचानां प्रभावो नैन जायते
॥। २३ 11 अन्यस्य कपटं नूनं न सिध्यति कदाचन । अविरवासो
न॒ कतेव्यः साधकन वरानने ॥ २४ ।\ अभिचारो
भवेत्कल्पे ह्यविश्वासान्न संशयः । संशयेन कृतं यन्त्रं विषरीतं प्रजायते 1! २५॥ यन््रेखनविधिः- स्नानं छत्वा गुचि-
भृत्वा पुजयेत्कुखदेवताम् 1! लेखनीयं प्रयत्नेन एकान्ते यन्त्रमुक्तम्
देनेवाखे गुप्तसे गुप्त अतिश्रेष्ठ चिन्तामणि कल्पको श्रवण करो
|| १९ ॥। सम्पूणं शास्त्रोकं सारभूत ओर म्रोकं उत्तमं साररूप
अथवेण वेदके अति सारयुक्त इस चिन्तामणि नाम॒ कल्पम काम्य :
कर्मके करनेवारे अनेकों यत्र हं ।। २० ।।२१ ।। यह लिखित कल्प
सदा जिसके स्थानमें प्रतिदिन पूजित होता टै, उसके प्रतापको
सुनो ॥ २२ ॥ अल्प मुत्युका भय, चोरका भय, भूत प्रेत पिदाच
इत्यादिकोका द्वारा उपद्रव उनके यहु नहीं होता ।। २३ ।। ओरं
अन्य किसी जीवका करिया हुआ कपट भी उस स्थानपर नहीं चरता
है ।। २४ ॥ हे वरानने ! साधकको अविदवास न करना चाहिये,
कृल्पमे अविश्वास करनेसे निस्सन्देह अभिचार हो जाता टै ओर
सदेह पूवक किया हुआ विपरीत ( उल्टा ) हो जाता ट ।। २५ ॥।
स्नान कर पवित्र हो शुद्ध मनसे कुर्देवताका पुजन करे, फिर

भाषारीकोपेतः ९
॥। २६ । यस्य कस्य प्रथोगस्य विधिरेष प्रकोतितः। दिनत्रयं
्रक्र्बोत पुजाभोगविधानतः ।! २७।। त्रिरात्रं भूमिशायी स्याद्
ब्रह्मचयेरतः शचिः । त्रिदिनाज्जायते स्वप्नं साधकस्य वराननं
।। २८ । सिद्धादिः--सिद्धं साध्यर्मारे चव सुसिद्धमथवा
ध्रवम् । अवश्यं वदति स्वप्ने मन्त्राधिष्ठानदवता ।\ २९।। यदा
न जायते स्वप्नं तदाऽसाध्यं विनिद्शित् । नो चयथा श्रुतं स्वप्न
तत्तथैव विनिर्दिशेत् ।1 ३० 11 श्रुत्वा देवमुलात्स्वप्ने फलसाध
विधानतः । यदाऽनिवारितः स्वप्ने तदा तद्यन्त्रमुत्तमम् ।\ ३१॥।।
एवं विच्य यः कुर्यात्सिद्धिरेव प्रकोतिता ! अत एव मयो-
क्तानि यन्त्राणि सुबहून्यपि । ३२।! येन मन्त्रेण संसिद्धियेषां
येषां प्रजायते । तेन तेन हि तद्ग्राह्यं निषिद्धं तु परित्यजेत् ।\ ३३ ।।
विधिरेष प्रसिद्धोऽस्ति यन्त्राणां भूतले कलौ । मन्त्रकोष्ठे तु
एकान्तम उत्तम यंत्रको छिखे ।। २६ ।। सम्पूण प्रयोगोकी विधि
यह कटी कि तीन दिन विधि-विवानसे पूजा करं । ब्रह्मचय्यका
धारणकर, युद्ध अंतःकरण हो, तीन दिनतक भूमिम यन करे ।
हे वरानने ! तीन दिनके भीतरही साधकको स्वप्न होता ट ।1२७॥।।
२८ ।। सिद्ध, साध्य, अरिभाव तथा सुसिद्ध इत्यादि कक्षणोको
अधिष्ठात देवता स्वयं प्रका कर देता दै ।। २९॥ यदि स्वप्नन
हो तो प्रयोगको असिद्ध समज्ञे । अनिवारित ( नहीं निषेध किया
हुआ ) साधन जसा कुच स्वप्नमं मृखसे श्रवण करं उस कथनकं
अनसार फलटसिद्धिको विधानपूवेक मन्त्रम लिखकर आरभ करनंसं
निङ्चय सिद्धिको प्राप्त करेगा इस कारण मने बहुतसं यत्र कहं हं
।1३०-३२।। जिन-जिन मत्रोसे जिन-जिन मंत्रोकी सिद्धि कही
हे उन-उन मंत्रोको ्रहण करना चाहिये । निषिद्ध विधिको व्याग
देना उचित दै, कलियुगमें एेसी ही यंत्रोकी विधि प्रसिद्ध है । सिद्ध

१० यन्नचिन्तामणिः
पश्यन्ति सिद्धसाध्यादि साधकाः ॥1 ३४ । न तेषां जायते
सिद्धिः कलिदोषात्कदाचन । न चेक्साधको लोके
नेकप्रकृतिको जनः ।! ३५ ।॥। न चेकरारिनक्षत्रं न चेका कुलदेवता । यन्त्रं बीजं तथा मन्त्रं चतुर्धां भवति श्रिये 1! ३६! नवकपञ्चमे सिद्धः साध्यःषड्दशयुग्सके । चनिसम्तस्द्रे सुसिद्धो
वेदाष्टद्रादो रिपुः ॥ ३७ । सिद्धसाध्यावरिषचेति युसिद्धस्तु
तथा परः 1 सिद्धः सिध्यति काकेन साध्यः सिद्धयति वा न
वा ॥ ३८ ।! अरिनिङृन्तते मूलं सुसिद्धस्ततक्षणाथंदः ¦ तस्मा-
हे ववज्ञा्र्ञि कालं स्वप्नं महोदयम् ॥! ३९ ।! साधकस्य मनो-
भावं सम्यग् ज्ञात्वा समाचरेत् ।। ४० ।। एतद्रहस्यं परमं समी-
साध्य आदि सावकलोग, मंत्रकोष्ठकको देखते हं ।। ३३ 1! ३४ ॥
अतः उनको कलिदोषसे किसी प्रकार सिद्धि नहीं होती, न तो लोकमं
एक साधक है ओर न एक प्रकृतिके मनुष्य हं न एक रादि है ओर
न एक नक्षत्र है ओर न एक कूल्देवता है किन्तु अनेकों हं ।। ३५ ॥।
हे प्रिये ! य॑त्रवीज तथा मन्त्र चार प्रकारके हं-सिद्ध, साध्य, अरि
ओर सुसिद्ध ।। ३६ ।। नौ, एक, पांचमं सिद्ध, छः ददा दोमं साध्य,
तीन सात ग्यारहमं सुसिद्ध ओर चार आठ वारहवीमें रिपुसंज्ञक होते
हं । अर्थात् अपनी रािसे मंत्रकी या यन्त्ररारि यदि नौ, एकपांचवीं
हो तो सिद्ध, छठी दशवीं दूसरीमं साध्य, तीसरी सातवीं ग्यारहवीमे सुसिद्ध कौर चौथी आखठ्वीं वारहवींमे शत्रु होता है ।। ३७ ॥
सिद्ध तो कुछ कालमं सिद्ध होता है । साध्य सिद्ध भी होता टै ओर
नहीं भी होता, अरि मूलको काटता टै सुसिद्ध तत्कार फठ्को देता
दै इस कारण राशि काल, स्वप्न, ओर साघनकं मनोगत अभि-
म्रायको भटी प्रकार जानकर क्रिया आरभ करनी चाहिये ।। ३८४० ॥ मन्त्र-यन्त्रोकी सिद्धिका देनेवाला यह् परम पवित्र रहस्य

भाषाटीकोपेतः ११
रितं सन्त्रस्य यन्त्रस्य च सिद्धिदायकम् । एतद्विदित्वाऽखिलसिद्धिभाजनं भवन्तु सरवे मुवि साधकाः सदा ।। ४१।। चिन्ता-
मणो कल्पवरे सुगोप्ये श्रीचन्द्रचूडस्य नियोगतो हि \! यन्त्रा
दिसाध्याङ्खमयी हि पौठिकां चकार दामोदर विप्रवर्थः।। ४२।।
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ प्रत्यक्षसिद्धिप्रदे उमामहृश्वरसंवादद्वितौयपीठिका समाप्ता
अथ वहयाधिकारः
एको देवः स जयति शिवः सवंदुःखान्तकारी प्रादाच्चक्रं
नयनक्मलेनाचितो विष्णुना यः । यः शुद्धारी गिरीज्तनया
दत्तदेहाद्धंभागे लोकानां यो हवनविधिङ्रत्कालकूटं दधार ।\ १ ।।
राज्ञां वल्यकराणि दुष्टपुरुषस्त्रीणां जनानां तथा तान्युद्धत्य महा-
गमाच्च बहूधा यन्त्राणि बीजानि च । अस्मिन्कल्पवरे कमेण
कटा गया, इस रह्स्यको जानकर सम्पूणं मनुष्य भूमंडलमें सिद्धि-
भावके पात्र होगे ।। ४१ ।। इस प्रकार शिवजीकी आज्ञाको स्वी-
कारकर दामोदरजी सुगोप्यं चिन्तामणि यन्त्रको ओर यन्त्रादिकों
की सिद्धिको विधान पूर्वक द्वितीय पीठिकामे कहते हं ।। ४२ ॥।
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौप्रत्यश्नसिद्विप्रदं उमामहदव रसम्वांदं
द्वितीयपीठिका-समाप्ता ।
सम्पूणं दुःखोकं नाड करनेवाले, नयनकमलसे पूजित, विष्णु
भगवान्को चक्रकं देनेवाे, श्छ ङ्गार क्रियाम निपुण, गिरिराजकी पत्री
श्री पावतीजीको अद्धाद्धिमे धारण करनेवारे ओर संसारको हवन
कृरनेवारे कालकूटके पान करलनेवाङे श्रीशंकरजीकी जय हो ।१।।
अव नृप, दुष्ट मनुष्य, स्त्री इत्यादिकोको वदङ्यकारण यन्त्रो तथा

१२ यन््रचिन्तामणिः
विविधान् गद्खाधरस्यात्मजो नित्यं सत्यमतिः प्रवक्ष्यति तरां
दामोदरः साम्प्रतम् ॥ २॥ श्रीशिव उवाच | राजवश्यं
महायन्त्रं श्णणु देवि सुरोभितम् ।\ कास्यभाजनमानीय शुद्ध
भस्मादिभिः कृतम् 1 ३ ।। जातोकाष्ठेन विलिखेद्रोचनाचन्दनेन च। साध्यनाम लिखेन्मध्ये वतुंलं वेष्टयेत्ततः\} ४ ॥
तस्योपरि दलान्यष्टौ वकारास्तत्र विन्यसेत् । ततस्तद्रेष्टयेत्
सम्यग्वतुंलं पूववत् श्रिये ॥ ५। तस्योपरि प्रकुर्वोत पद्म
षोडपत्रकम् । अकारादिस्वरा लेख्या दले प्रत्येकतः कमात्
1 ६ ॥ ततस्तद्रेष्टयेत्सम्यग्रेवाभिस्तिसृभिस्ततः । मल्लि-
काजातिकुसुमेः सिताम्भोजंः प्रपूजयेत् ॥ ७ ।! अन्यैश्च
इवेतकुसुमेः सुगन्धः इवेतकपंटेः। संपुज्य यंत्रराजं तं महा-
वीजोको शास्त्रोसे उद्धारकर विधिपूवेक इस चिन्तामणि कल्पमं
गगाधरजीकं पुत्र दामोदरजी वणेन करेगे ।। २ ।॥ श्री रदिवजी वोले-
हे देवि ! राजवइयकारक महायन्त्रको सुनो, कांसीके पात्रको खाकर
भस्म गोमय इत्यादिसे शुद्ध करे ।३।। फिर जाती वृक्षकी कड़ी
को करम बनाकर गोरोचन ओर चन्दनसे लिखे, मध्यम साध्यकं
नामको क्िखे फिर गोलाकार खीचे उस गोलाकारके ऊपर अष्टदल कमर बनाकर “ व॒” अक्षर उनके भीतर भर देवे, फिर एक
ओर कमल दकं ऊपर गोखाकार चिह्व लिखे ।। ४ ।। ५ ।। उसकं
ऊपरभी पूववत् सोलह दक कमल वनाये, हरेक कमल्को क्रमानुसार
अकारादि व्णोसि परणं करदे ।। ६ । फिर तीन रेखा उस सोलह
कमर दकं ऊपर भी खींचे, तत्परचात् मारुती, चमेली, दवेत
कमर इत्यादि सुगं धित द्रव्योसे पूजन करे ।। ७ ।। अन्य सुगंधित
दरव्योसे तथा इवेत पुष्पोसे इस यन्त्रकी विधिपूवेक पूजा करे, क्योकि

भाषाटीकोपेतः १३
मोहनसंज्ञकम् ।॥ ८ ।॥ एवं सप्तदिनं त्वा त्रिलोहेर्वेष्टये-
त्ततः । यो धारयेत्तं शिरसि बाहुमूले गङेऽथवा ।। ९ ।! योषिद्रा
पुरुषो वाऽपि कृतनिहचयसंयुतः । {ककरा इव ते स्वे व्ीभूताः
महामोहनयन्वम्
इति श्रीयन््रचिन्तामणौ महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिप्रदं उमा-
महेरवरसंवादें त॒तीयपीठिकायां वशीकरणाधिकारे दामो-
दरपण्डितोद्घृतं महामोहनं नाम प्रथमं यन्त्रम् ॥।१ 1
महामोहन नामक यह् यन्त्र है ।। ८ ।। इस प्रकार सात दिनतक
पूजनकर त्रिलोह (सोना, चांदी, तांवा,) मे बंदकर अर्थात् त्रिरोहं
के तावीजमें वंदकरके शिर, बाहूमूल, ( दंड ) वा गक्मे धारण
करे ।।९ ।। विद्वासपूर्वक स्त्री वा पुरुषकं वारण करनेसे सव
किकर् कं समान उसकं वडीभूत हो जायगे ।।१० ॥।
इति श्रीयंत्रचिन्तामणौ महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिग्रदे उमा-
महेदवरसम्बादे दामोदर पंडितोद्धते वल्देवप्रसादजी
मिश्रकृतभाषाटीकासहिते तृतीयपीठिकायां वशीकरणा-
विकारे महामोहनं नाम प्रथमं यंत्रम् । १॥

१४ यन्त्रचिन्तामणिः :
श्रीशिव उवाच-अतः पर प्रवक्ष्यामि यन्त्रं ब नीजसंयुटम् ।
राजवहयकरं श्रेष्ठं जनवहयकर तथा ।! १।। एकपंक्तौ समा-
लख्य ॒लीकाराणां चतुष्टयम् । द्भीकारयुटितं फ्डचात्साध्यनाम
लिखेदवः ॥।२।। अधच चतुरो बीजान् हधीका रांइ्च पुनः स्तथा ।\
रेवाटरयं चतुष्कोणं भजपत्रे लिखेद्ब॒धः ।।! ३ ।! रोचनाकु-
डक्ुमेनव श्रीखण्डेन तथव च! अनामिकारक्तमिश्रं ल्िखि-
दयन्त्रं सुशोभनम् ।\ ४ ॥ एतदयन्त्रं तदा कूर्याच्यदा द्धो नरा-
धिपः । वाञ्छते निगडवबद्धुं सवेस्वं वाऽपि नारिर् ।) ५1,
वीजसंपुटं यन्त्रम् तदा तद्यन्त्रराजं तु संपूज्य विधिव-
=== त्स्वयम् । नानापुष्पैः सुनेवेद्येससिंरच
| 2 दवदत्त ह! [ संमोज्याः कुमार्यो ब्राह्यणा
| हीं हीही ही ॥ स्तथा । योगिन्यश्च॒ सुवासिन्यो
2 | नमस्कृत्य सुनिरिचतम् ॥। ७ ॥।
श्री शिवजी वोरे-राजाओं तथा कोगोके . वद्यकारक वीजसें
संपुटित परमश्रेष्ठ यंत्रको कहता हूं ।। १।। गोरोचन, कंशर, लालचंदन अनामिका ( कन उंगलीके छोरेकी उंगटी ) का रुधिर इनसव द्रव्योको एकत्रितकर भोजपत्रके ऊपर दो रेखायुक्त चतुष्कोण
यत्र लिख उस य॑त्रके वीचमें तीन रेखा कल्पना कर प्रथम पंक्तिमें
चार “द्धी वणे लिखे, दूसरी पंक्तिमें हीं कारसे पुटित साध्यके
नामको च्खे तत्परचात् ततीय पंक्तिमें फिर चार ह्री लिखे
अथात् १० ह्ीकार वणं ओर एक साध्यका नाम लिखे ।। २-४ ।।
इस यत्रको उस समय कखे, जिस समय राजा अतिक्रद्ध होकर
सम्पण धनादिक लेनेकी इच्छा करे अथवा कारागार में भेजने की
इच्छा करं ।। ५ ।। तव अनेक प्रकारके पुष्प नवेद्य इत्यादि राभद्रव्योसे यंत्रराजका पूजन करे । ६ ॥ वाद मं कुमारी, ब्राह्मण

भाषारीकोपेतः १५
तन्त्रं मुष्टिमाबध्य गच्छेद राजमन्दिरम् । तत्कोपं शमयत्याश्ु
वशीकरणमुत्तमम् ।। प्रसादस्तत्क्षणाहेवि जायते नात्र संशयः ।\ ८1!
इति यन्त्र ° म. क. उ. सं. तु. पी. व. कोपशमनं वीजसंपुटं
नाम द्वितीयं यंत्रम् ।। २॥।
श्री्षिद उवाच ।॥ अतः परं प्रवक्ष्यामि स्वामिवश्यं मनो-
हरम् । य इच्छेत्स्वाभिनं कर्तुं यावज्जीवं हि मानवः ॥। १11 तियं
गरेदाद्रयं कुर्याहीघं दक्षिणे चोत्तरे 1 अन्ते तु कणिकां कुर्यादक्षणे
चोत्तरे पुनः ।\ २! प्रणवं च तथा श्रीं च साध्यनाम तथेव
च ! तदन्ते श्रीं च प्रणवं लिखेन्सध्ये तु साधकः ।। २1) उपयंपि दलांस्त्रीशच अधोभागे त्रयं तथा। दक्लिणोत्तरपुवं च
योगिनी, सुवासिनी इनको निडचय पूवेक-नमस्कारकर भोजन कराये
। ७ ।। फिर यंत्रराजको मुट्ठीमें दवाकर राजभवनमं जानेसे
साध्य व्यक्तिका क्रोध तत्क्षण शांत होगा ओर मन मं प्रसन्नता
होगी, यह उत्तम वीकरण हे ।। ८ ॥।
इति श्रीयंत्रचिन्तामणौ महाकल्पे उमामहेरवरसंवादे
भाषाटीकासहिते तृतीयपीठिकायां वडीकरणाधिकारे कोप
रमनं बीजसम्पुट नाम द्वितीयं यन्त्रम् ।1 २॥।
श्री शिवजी बोकेः- अव स्वामी वश्यकारक मनोहर यन्त कहता
हं जिसका प्रयोग करनेसे जीवन पर्यन्त स्वामी वद्य होता है 11 १ ॥।
दक्षिण उत्तर वृद्धि तिरछी दो रेखाकर उनके दक्षिण उत्तर भागमं
दो कणिका निर्माणकर ऊध्वं भाग तथा अधोभागे साध्य व्यक्तिके
नामको लिखे फिर श्रीं ओर ओंकारको लिखकर कणिका तथा
वीजके दलके विसगंसहित क्षकार अक्षर किखकर वाकी स्थानोम

१६ यन्त्रचिन्तामणिः
यावज्जीवं स्वामिवदयकरं यन्त्रम् दलेषु विलिखेत्कमात्
री (ध (री), सर्गन्ताः कोणे
(ए ॐ देवलः = २ ध [र श्रीडतकारनीजकाः ।
क्ष, ॥, ॐ श्री देवदत्तः श्री ॐ
2 ©.“ एवं लिखित्वा तान्त्र
रोचनाभूजंपत्रकं ।१५\
दग्निना ततः । उद्धृत्य स्वाद्धरीतं च यन्त्रभस्म पिवेन्नरः ।\ ६ ।।
यावज्जीवं भवेत्तस्य स वरयो नात्र संशयः! ततीयं तु समा-
ख्यातं स्वामिवहयकरं परम् ।\ ७ ।।
इति श्रीयन््रचिन्तामणौ ० उमाम ०; सं० तुतीयपीठिकायां वरी-
कृरणाधिकारे दामोदरपण्डितोद्धृतं यावज्जीवं स्वामिवश्यकरं नाम तृतीय यन्त्रम् ।। ३ ।।
श्रीं इस अक्षरको लिखे ।। २-४ ।। इस प्रकार उक्त यंत्रको गोरो-
चनसे भोजपव्रपर&क्िखिकर सरय्योमे बंदकर अग्निम पुटित करे
जव वहु ठंडा हो जाय तव उसको खोलकर यंत्रराजकी भस्मको पान
करे, इस प्रयोगकं करनतेसे साध्यव्यक्ति निस्सन्देह जीवनपर्यत
वशीभूत रहता टै । यह् तीसरा स्वामीको वशमं करनेवाखा यंत्र
इति श्रीमत्रचिन्तामणोौ महाकल्पे उमामहेड्वरसम्वादे व°
० भाषाटीकासहित तृतीयपीठिकायां वदीकरणा-
धिकारे यावज्जीवं स्वामिवर्यकरं नाम तृतीयंत्रम् ।।३।।

भाषाटीकोपेतः १७
श्रीरिव उवाच ।1 यदा कस्यापि कनापि कायं निर्णाशितं
भवेत् \! तदा महाभियोगेन दिव्यं कोऽपि प्रकारयेत् 1! १॥।
तदा तन्मोह्नार्थाय कुर्यादिव्यं विचक्षणः । रोचनाकुडकूमेनं व
षट्कोणं सूजपत्रके । २ कोणे कोणे तु ह्लीकारं मध्यदेशे
लिखेन्नरः । कोणान्तराल हवीकारान्विल्िखेत्त॒ षडेव हि ॥ ३ ।।
साध्यनान लिखेन्मध्ये चतुह्वीकार दिव्यस्तंभनयन्त्रम्
संपुटम् । उप्यधः पुवंतोऽन्तं
हीकारांश्चतुरो लिखेत् ।४॥।
शरावसम्पुटे क्षिप्त्वा पूजयेःटूक््ति
भावतः ! द्ितीयेऽ्ि तदाकृष्य यन्त्रराजं दुय्जितम् ॥\ ५1 दिन्यकाले
शिखायां तु बद्ध्वा यन्त्रं प्रयत्नतः ।
मौनस्थर्चिन्तयेत्कालं फलं वेगेन
शिवजी बोखे-जव कि किसी पुरुषने किसीकं कायेको विनारित
किया हो तव उस पुरुपकं मोहना्थे गोरोचन, कुंकुम इन दो वस्तुओं
से मोजपत्रपर षट्कोण दिव्ययत्र॒ज्खिं ।॥ १ । तत्पश्चात्
पूवं ओर पर्चिम इन दो कोणोमें हीकाराक्षर किखे, इनकं
अन्तरालं € ्धीकाराक्षर ओर लिखि एवं आठ ह्भीकार हुए
पुनः षट्कोण यंत्रकं भीतरकं भागमें हीकाराक्षर सपुटित साध्य
मन॒ष्यके नामाक्षर किख अन्य चार कोणोको भी ४ ह्वीकाराक्षरसं
वेष्टितकर दिव्य यन्त्रराजको पूणं करं 1 एवं सव १६ छाकाराक्षर
हृए ` ।। २-४ ।1 इस प्रकार यंत्रको वनाकर शराव _(सरइया)
सम्पटमें रखकर भक््तिभावसे पूजनकर दूसरे दिन ररावमेसे निकार
कर श्रेष्ठ मुहृत्त॑मे यत्नपूवेक शिखामें बोधे फिर मौन हो काक जौर

९१८ यन्त्र चिन्तामणिः
मानवः ॥ ६.1! न तदाऽस्य भयं किचिद्यन्त्रराजप्रसादतः !
दिव्यस्तम्भो भवेन्नूनं स॒ लोकं साध्यतामियात् ।! ७ 1!
“ इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ ० दिव्यस्तम्भनं नाम चतुर्थं यन्त्रम् । ¦ ४।
६ श्रीशिव उवाच ।। यदा कस्योपरि कृद्धो राजा वाञ्छति
मारितुम् । तदा तन्मोहनार्थाय दुष्टनिग्रहणाय च ।। १।) रोचनाकुकुमेनेव लिखेदयन्त्रं तु भूजंके । ह्वीं सद्च साध्यनाम च
ह्यन्ते ह्वीं सस्तथव च ॥। २ ॥। पटचात्तदरेष्टयेत्सम्यक् चतुष्कोणे
तु रेखया ! उपयंधो दलास्त्रीस्त्रीन्कोणे कोणं लिखेद्बुधः ।! ३ ।।
ह्लीकारं च सकारं च सकारं ह्लीं तथेव च । एवं दलेषु रत्येकं
फलका चिन्तन करे । ५।। ६ ।। तो इस साधक को किसी समय
भी किसीसे भय न होगा किन्तु दिव्यस्तमन होकर खाकरम साध्य
भावको प्राप्त होगा ।। ७ ॥
इति श्रीयन्तरचिन्तामणौ महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिप्रदे उमा-
महेखवरसम्बादे पं० वल्देवप्रसादमिश्चकृतभाषाटीकासदिते
त॒तीयपीठिकायां वडीकरणाधिकारे दिव्यस्तभनं नाम
चतुथं यन्त्रम् ।1 ४ ॥
श्रीरिवजी बोके-जव कि, किसी समय किसीकं ऊपर राजा
करद्ध होकर उसको मारनेकी इच्छा करे तव राजाकं मोहन तथा
दुष्ट राजानुयायी पुरुषोकं निग्रहकं किए गोरोचन ओौर कुकुमसे
भोजपत्रपर इस प्रकार यन्त्रको च्खि ।। १। कि, चौकोरलम्बी
रेखा खींचकर कणिका युक्तकर ऊपर नीचेकं भागमं तीन दल
स्थापितकर ह्वी सः सः हीं इस प्रकार प्रत्येक दरकं भीतर उक्त
चार बीजोको छिखकर रेखाके मध्यभागमें ह्वीं सः इन दो बीजोसं
पुटितकर साध्यव्यक्तिका नामाक्षरं किख, शरावमं संपूटितकर

भाषाटीकोपेतः । १९
राजमोहन, दुष्टमूखस्तम्भनं यन्त्रम्
ध
हींसः देवदत्त दहींसः |3
ह
लिखेदबीज चतुष्टयम् 11 ४ 1! शरावसंपुटे क्षिप्त्वा संपूज्य च
विधानतः । दष्टानां च मुखस्तम्भः स वश्यो भवति क्षणात्1\५॥।
राजकोपहरं नाम दुष्टमोहनकं परम् ! एवं सप्तदिनं कायं
संसिध्यति न संहाय: 1) ६।।
इति श्रीयन््रचिन्तामणौ महाकल्पे राजमोहनदृष्टमुखस्तम्भनं-
नाम पञ्चमयन्रम् ॥1५॥। |
पूजन करे तो दुष्टोका मुखस्तंभन होगा ओर साध्यव्यक्ति वदरीभत
होगा । २-५ ।। राजकोपका नाशक दृष्टोका मुखस्तम्भकारक
इस् यंत्रका सात दिनतक पूजन करनेसे निस्सन्देहं कायं सिद्ध होता
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिप्रदे उमा-
महेद्वरसम्बादं वल्देवप्रसादमिश्चरविरचितभाषा-
टीकासदहिते तृतीय पीठिकायां वश्ीकरणा-
धिकारे .राजमोहनं दुष्टमुखस्तम्भनं `
नाम पचमं यन्त्रम् ।। ५॥।

२० यन्त्रचिन्तामणि
श्रीशिव उवाच 11 यदा करदः प्रभून्नं घातं कतुं हि वाञ्छति ।
तदा स्वजीवरक्षार्थं यन्त्रं ॒ मृत्युञ्जयं लिखेत् ।॥। १1 आनोय
भूजंपत्राणि 1ल्खेत् पच्रहयोपार । मध्ये नाम लिखित्वा तु
चतुष्कोणं तु रेखया 11 २ । एवं सप्तचतुष्कोणं लिखेट्लोहक, ८, शकाकया । तस्योपरि दलां-
1 ॐ१/ॐ१ “` स््रीरच चतुदिक्षु विलिख्य च
= ॐ ॥ ३।१ ईदानादौ 1लखेल्ल
८ ला ल्िलीलृलू च दक्षिणे ।
(8 | दर्चदत्तः || ले? ले ठे लो लौ पश्चिमे चलं
~ स = दाददादलेष प्रत्येकबीजमेकमहामृत्युञ्जययन्त्रम् एवं यन्त्रद्य लेख्यं संपुटं कारयेत्ततः ! निक्षिप्य भमौ तदन्तरं साधकरचोत्तरामखः ।\ ६ ।।
तस्योपरि क्षिपेन्न महतीं च शिलां दृढाम् । पडचात्तत्संमुखें
श्रीरिवजी बोरे जव कि, स्वामी क्रोधित होकर घात करनेकी
इच्छा करे तव अपने जीवनकी रक्षाकं चये मुत्युञ्जयनामक यन्त्रको
लिखे 1 भोजपत्रकं दो टुकड़ोके ऊपर पृथक्-पृथक् चतुष्कोण (चौकोर
सात रेखावाला चारोभागमं तीन-तीन कमलदलसे सुशोभित ओर
चारों कोनोमें त्रिक कगाकर लोहेकी कलमसे यंत्रराजको लिखे ।
तत्पश्चात् उक्त यंत्रकें भीतर साध्य मनुष्यकं नामके अक्षर किख
ईरान दिदातक क, ला, कि, ली, ल्,ट्,ले,,टो, लौ, कं, कः इन
वारह अक्षरोको प्रत्येक कोष्ठमे छिखे । इस प्रकार साधक दो यत्रो-
को लिखकर उत्तरको ओर मुखकर वंठ पृथ्वीम रक्खी हुईं एक

भाषारीकोपेतः २१
गच्छेत्कोपस्तस्य प्रशाम्यति ।॥ ७ ।॥ मृत्युञ्जयं महायन्त्र
प्राणरक्ाकरं परम् । यदा कस्योपरि करुद्धः कालोऽपि हि
दुरासदः ॥\८॥। तदापि यन्त्रराजोऽयं रक्षत्येव न संशयः \1 ९ ।
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ० वडीकरणाधिकारे महामृत्युञ्जयं
नाम षष्ठं यन्त्रम् ।। ६ ॥
विवाद विजययत्रम् |
श्रीशिव उवाच । अथातः
संप्रवक्ष्यामि विवादे विजयं
नृणाम् । यन्त्र
कुर्यात्प्रयत्नेन सवेलेकमनो-
हरम् ॥! १ । मध्ये नाम
लिखित्वा तु वतुल
वेब्टयेत्ततः । चतुदंलं ततः
कुर्याद् बीजयुक्तं तु मानवः
प्रतिदरे रोचनाकुकुमेन च ।
भूजेपत्र समालिख्य पूजभारी शिलासे दावकर यदि साध्यव्यक्तिकं सम्मुख जायगा तो उस
साघ्यव्यक्ति का क्रोव दुर होगा ओर मन मे प्रसन्नता होगी । कारण
कि यह मृत्युञ्जयनामक यंत्र प्राणोकी रक्षा करनेवाला है, इसका
प्रताप एकवार कारके क्रोधको भी शांतकर रक्षा करनेकं छ्ए
निस्सन्देह समर्थं होगा । १-९ ॥
इति दुष्टवश्यकरं महामत्युज्जयं षष्ठं यन्त्रम् ।1 ६ ॥
श्री शिवजी बोरे-अव विवादमें जय देनेवारे इस सवे मनोहर
यन्त्रको विधानपूर्वैक निर्माण करे ।। १ 1 निर्माणका विधान-एक
गोाकार चक्रको कुकूमसे भोजपत्रपर खींचकर चार कमल्दलोसे

२२ यन्नरचिन्तामणिः
येधक्तिमान्नरः 11३ धूपे दपिंः सुनेवेदयेः पुष्पेननिाविधैः शभः ।
त्रिल्गेह्ेष्टितं यन्त्रं दुग्धमध्ये क्षिपेत्ततः ॥।४।। ततो गच्छेद्धिवादार्थं
जयन्नास्त्यत्र संशयः ।! विवादविजयं नाम यन्त्रं देवैः प्रप॒जितम
॥॥५॥! न देव यस्य कस्यापि यदीच्छेत्सिद्धिमात्मनः ।! € ।\
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिप्रदे विवादविजयं
नाम सप्तमं यन्त्रम् ।। ७ ॥!
बायामययन्त्रम् } श्रीशिव उवाच ।! यदा
तु ! देवरूद्रेण द्रव्यनाज्ञः
दरव्यं निबन्धेनाधमणिकस्
।1 १।।तस्य दातुं न चेच्छवितद्रव्याभावे कथंचन ।
तदा तन्मोहनार्थाय यन्त्रं
मायामयं महत् ।\ २ ॥।
रोचनाकुंकुमेनेव भूजपत्रे
सुविस्तृते ।षट्कोणं कारये-
त्नात् साध्यनामसम
यक्तकर बीचमें साध्य व्यक्तिकं नामके अक्षर चिखिकर दी, यं इन
दौ बीजोको प्रत्येक दलम छिखे । फिर धूप, दीप, नंवेद्य पुष्पादिकोसे
पूजन कर त्रिलोहमे वंद करके दूधकंः भीत्र डा मकदमको जाय
तो निस्सन्देह जय होगी । इस विवादकी विजय यन्त्रको देवताओने
भी पूजा की है । आत्मसिद्धिकी इच्छा करनंवाला साधकं इस यन्तरको गप्त रक्खे, प्रत्येकको न दं ।। २-६।।
इति विवादविजयं नाम सप्तमं यन्त्रम् ।1 ७।।
श्रीदिवजी बोके-यदि भाग्यवदा व्यवहारमें वनका नाश हो
जाय ओर धनिक बारम्बार धनका तकादा करे, परन्तु द्रवन्यकं
प्रजायते ! घनिको याचत
च्वि
क

भाषाटीकोपेतः २३.
न्वितम् ॥! ३ कोणान्तरे बहिलंख्यं क्लोकारद्वादशं तथा !
ततस्तद्रेष्टयेत्सम्यग्वर्तुलं यन्त्रसुत्तमम् ।! ४ ।! पञ्चविज्तिह्ली-
कारेडचक्रवत्परिवेष्टयेत् । ततस्तदेष्टयेत्सम्यग् वतुंलेनेव युवंवत्
॥ ५ ।। एवं सप्तदिनं यन्त्रं यजयेद्िधिना ततः । ` रत्यहं पुजयेहेवीं महामायां विचक्षणः ॥! ६ ।! माकंण्डयपुराणोक्तं देवी-
माहात्म्यसुत्तमम् \ जयेत्सप्तदिनं यावत्ततो होमं तु कारयेत्
॥ ७ ।। अन्ते पुर्गार्हाति हृत्वा भोजयेत्कन्यकात्रयम् । भ्रतिरलोक
च जुहुयात्पायसं सधुसपिषा ।! ८ 11 चत्रिलोहवेष्टितं कृत्वा
बाहुमके गलेऽथवा 1! ९ 1! तेनेवं धृतमात्रेण धनिको वद्यताभियात् । न याचते च तदृद्रव्यं वाणिज्याथं ददाति च 1) १० 1
इति श्रीयन्त्र चिन्तामणौ महाकल्पे वद्यकरं नाम मायामयमष्टं
अभावसे अपने पास धन देनेकं लिएन दहो तो गोरोचन-कुकरुम से
भोजपत्रके ऊपर मायामय नाम षट्कोण यन्त्रको लिखकर एक
गोलाकार चक्र उस पट्कोणकं समीप मिलाकर ओर दूसरा चक्र
कुछ ही अंगुलीकं फासकेसे खींचकर उक्त षट्कोणकं मध्यमं साध्यव्यक्तिके नामाक्षर चख कोष्ठ तथा कोष्टोकं प्रान्तभागमें क्लीं
इस बीजको स्थापितकर उक्त दोनो गोलाकार रेखाओंकं भीतर
२५ हीकार बीजोको लिखकर चक्रकं समान वेष्टित करे । इस
प्रकार सात दिनतक विधानपूरवेकं यन्त्रका पूजन कर महामाया
देवीका पूजन करे ओर माकंण्डेयपुराणान्तगेत देवीमाहात्म्यका
सात दिनतक जप करे । तत्पश्चात् खीर, गहत, घत इन द्रव्योसे
प्रति दलोकसे आहति देता हुआ पूर्णाहुति कर तीन कन्याओको
भोजन कराये, यन्त्रको त्रिकोहमें बंदकर वाह अथवा गकम घारण
करे तो धनिक वद्य होकर पूरव दिये धनकी याचनामं विमुख हो
व्यवहारकं चयि ओर घन दे सकता ह ।। १-२० ॥
इति धनिकउत्तमणंवद्यकरं नाम मायामृयमष्टमं यत्रम् ॥८ ॥।

२४ यन््रचिन्तामणिः
श्रीशिव उवाच ।! यदा राजकुले दुष्टा
भवन्ति परिचारकाः । पेशुन्यं कुर्वते नित्यं
कायंघातं प्रकबते ॥।१।। तदा कूर्यान्महा-
यन्त्रं दृष्टमोहनसज्ञकम् । मध्ये नाम
॥ लिखित्वा तु वतुल वेष्टयेत्ततः ।\२। ततदुष्टमोहनयन्त्रम् इचाष्टदलं कृत्वा बीजानि विल्िखेत्ततः ।
` सकारान् सविसर्गान्तान् कोणे कोणं तु विन्यसेत् ।। ३ ॥। प्रणवं
मुख्यदि्केख्यं चतुरदिक्षु$क्रमेण च । ततस्तद्ेष्टयेत्सम्यक् चतुष्कोणं
†दरेखया ।। ४ ।। खररक्तेन संलेख्यं भूर्जपत्रे मनोहरे ! एतद्यन्तर
सुसपुज्य प्रक्षिपेद्दुग्धमध्यतः ।५।। दुष्टा सवं विनदयन्ति राजा
मानं ददाति च । एकविशदिनं यावत्तावत्तत्रेव यन्त्रकम् ।\६ ।।
इति श्रीयन््रचिन्ताम ० उ० म० स० ततीयपीरिकायां
पिदनवदइ्यकरं नाम नवमं यन्त्रम ।। ९ ॥।
श्रीदिवजी वोरे- यदि राजकूलमं रहनेवाखे पुरुषपिशुन भाव
( चगु्खोरी ) को स्वीकार कर नित्यप्रति घात करनेमे उद्यत
रहते हो तो उन दुष्टोको मोहनेकं चिए भोजपत्रकं ऊपर अपने रुधिर
सं एक गोखाकार चक्र खींचकर अष्टदलसे विभूषितकर चतु-
ष्कोणकी दो रेखाओसे युक्तकर चक्रके भीतर साध्यव्यव्तिके नामा-
क्षर क्खि प्रतिकोणमे विसगं मिलाकर पूर्वादि चारोदिलाओमं
प्रणवको लिखे । फिर दुष्ट मोहन संज्ञक इस यन्त्रका विधानपूवेकं
पुजनकरकं २१ दिनतक दूधमें स्थापित रखनेसे दृष्टोका मृुखमदेन
इति श्रीयन्तरचितामणौ महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिप्रदे उमामहेदवरसंवादे
तृतीयपीठिकायां वशीकरणाधिकारे पं० वल्देव० भा० टी°
सहिते पिशुनवद्य॒करं नाम नवमं यन्त्रम् ।।९।।

भाषारीकोपेतः २५
(> (प श्रीशिव उवाच 11 अथातः
ॐ मोह ८) संप्रवक्ष्यामि विवादे जयवद्धनम्।
व्यवहारे भयहरमिदं यन्त्रे प्रहा-
(& = केख्यं छ्ीमां द्धी च तथव
ट्ष दत्त च ।तस्याघःसाध्यनास स्याच्चतुष्कोणेन वेष्टयेत् ।\२॥\ कोणे
(-४, \ लम | स) कोणे दलं कुर्यान्मध्यदेे तथेव
च 1 दक्षिणे रोधबीजं तु नेतऋतं
व्यवहारविवादजयदं यन््रम् क्षं तथेव च ॥\३।। पर्चिमं
स्तम्भवीजं तु वायव्ये क्षं तथेव च। उत्तरे क्षोभवीजं तु
एेशान्ये क्षं तथेव च ।। ४ ।। पूरवे च मोहबीजं तु आग्नेय्यां क्षं
तथेव च । एवं चाष्टदले न्यस्य बीजानि द्ादङव तु।\ ५ ॥
शरावसंपुटे क्षिप्त्वा यन्त्रराजं जयावहम् । अभ्यच्यं गन्धयुष्पा-
चेदपिहचाष्टभिरेव च ।॥ ६ । लोकपालांस्तु संयुज्य भोजश्रीरिवजी वोटे-विवाद तथा व्यवहारमे भयनां्क जयकं
देनेवाख़े सवम प्रगंसनीय यन्त्रको कहता हं । दो रेखामिध्ित चतु-
प्कोण यन््रको खींचकर उस यन्त्रके चारों कोनोमे तथा पूर्वादि
चारों दिदाओंमें कमकदर स्थापित करे, कुर आठ दल होते हं ।
फिर उक्त यंत्रके भीतर तिरी दो रेखा खींचकर ऊपरकी रेखामें
ही, मां, हीं इन वीजोको लिख नीचेकी पंवितिमें साव्यव्यक्तिकं
नामको लिखि ओर उक्त दखोमे वक्ष्यमाण बीजोको पूणं करे ।
विधान यथा-दक्षिणदलमें रोधवीजको , नै ऋत्यकोणमें क्षं बीजको,
अग्निकोणमें क्षोभ वीजको, ईशानकोणमें क्षं बीजको, पूवेदिशामे
मोहबीजको, अग्निकोणमें क्षं बीजको लिखे, इस प्रकार जयके

२६ | यन्त्रचिन्तामणिः
यित्वा कुमारिकाः । बल्दीपैः प्रपुज्याथं अष्टदिक्षु क्रमेण तु
11 ७ ॥! तावत्पुज्यं प्रयत्नेन यार्वत्कायं च सिध्यति । व्यवहारजयं नाम विवादविजयं तथा ।\ ८ 11 रा्ञं कुल विवादे च जये-
च्नास्त्यत्र संशयः! मानोत्नतिरभवेत्तस्य यन्नराजप्रसादतः \\ ९ ।।
इति श्रीयन्त्र °दा ऽप °व्यवहारं विवादे च जयदं नाम दामं यन्त्रम् १०
श्रीशिव उवाच ।। यमिच्छेद्टश्गं कतुं यावज्जीवं वरानने ।
तदा यन्त्रं प्रकुर्वीत गाणपत्यं सुसिद्धिदम् ।\ १६ भूजपत्र
समानीय विस्तृतं छिद्रकजितम् । अनामिकारक्तमिश्ं द्विरदस्य सदं तथा ॥1२।।! यावकस्य रसं चेव रोचनं च तथेव च ।
देनेवारे यंत्रका निर्माणकर गरावसपुटमं रखकर अष्ट गंध ` चूप
दीप नेवे्यादिसे पूजनकर आटो दिदाओमें वकिदानादि क्रियाओको
विधिपूर्वकं करकं इन्द्रादि खोकपालोका पूजनकर कूमारियोको
भोजन कराये ओर जवतक कायं सिद्ध न हो तवतक विधानपूरवेक
यन्त्रराजका पूजन करता रह; तो विवादमं यन्त्रराजके प्रसादसे
जयको प्राप्त हो राजकूलमे प्रतिष्ठा ओर उन्नतिका भागी हो
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिप्रदे उमा-
महेदवरसंवादं वकद वप्रसाहजी मिश्वकृतभाषाटीकासहिते
व्यवहारे विवादे च जयदं नाम दरामं यत्रम् ।।१०।।
श्रीशंकरजी बोले-हं वरानने ! यदि जीवनपयन्त किसी व्यक्ति-
को वदाम करनेकी इच्छा हो तो शीघ्र सिदधिके देनेवारे गणपति
यन्त्रका प्रयोग करे ।। १ ।। विधान यथा-चौड़ ओर छिद्ररहित भोजपत्रकं टुकड़क ऊपर दो रेखाओसे मिधित चतुष्कोण यन्वको अना-
मिका रुधिर, हाथीका मद, लाखका रस, गोरोचन, इन सम्पूणं

भाषाटीकोपेतः २७
गर्ग नगगैरगनौ मौनम एतच्चतुष्कं संयोज्यजातीकाष्ठेन
संलेख्याः पूदंपंदत वरानने अधः
की ही गै न | न न जनं कौ
छीहींक्ौहीङकरंही नै गँ तथैव च ॥४१ साध्य
‡ नाम तथा गं च ततः पक्तौ
ग॒ तृतौयके। क्लीं लीं करं च त्रिवी-
-जजसनमननजन ङ्न न जानि हं क्लौं कों हीं तथैव
यावज्जीववव्यकरं गाणपत्यं यन्त्रम् च ।1 ५ ॥। ततः पंक्तौ चतुर्थ्या
च ह्वीकाराणां चतुष्टयम् । एवं संरेख्य बोजानि त्रिविगति-
सम् हकम् ।\ ६ }} पतचात्तदेष्टयेत्सम्यक् चतुष्कोणं तु रेखया ।
गंकारा दरा संङ्ख्याः पर्वे परिचम उत्तरे 11 ७ ।। प्राङमुखास्तु
सुसंखख्या †स्तिरात्संख्या गकारकाः । युक्षेत्रात्त॒ ससानोय मृत्तिकां
कृष्णवणेकास् ।\८ ।} तया गणर्पति कृत्वा यन्त्रं तस्यो-
वस्तुओंको एकव्रितकर जाती वृक्षकी लककड़ीकी कर्म बनाकर
भोजपव्रके ऊपर दो रेखावाले चतुप्कोण यंत्रको खींचकर उक्त
यन्त्रके भीतरकं भागम ४ तिरी रेखाएं खींच । फिर प्रथम रखामं
सात हीं बीज ओर दूसरी रेखामे क्रो, ही, क्लीं, गं इन चार बीजो-
ग आदिमं कगाय साध्यव्यक्तिकं नामाक्नर को किख अन्तमं एक गं
वीज ओर लिखे, पुनः तीसरी पेक्तिमं क्टीं, ह्वी, कौ, ही, क्ली,
क्र, ह्वीं इन सात वीजोको स्थापितकर चौथी पंक्तिमं ही, ही,
ह्वीं हीं इन चार वीजोको लिख, पूवं, पदिचम, उत्तर दिचामं ददा-
ददा गंवीज लिखे, अर्थात् यन्त्रकं पूर्वादि भागोमें लिखि दक्षिणम
नहीं ! तत्पर्चात् पवित्र स्थानसे काटी मिदर खाकर गणेडजीकी

२८ यन््रचिन्तामणिः
दरे क्षिपेत् 1 संपूज्य गन्धपुष्पाद्यरिमं मन्त्रमुदीरयेत् ।! ९ ।,
देवदेव गणाध्यक्ष सुरासुरनमस्कृत । देवदत्तं महावदयं
यावज्जीवं कुरु प्रभो १० ॥ इमं मन्त्रं समुच्चायं हस्तमात्रं
निखन्य च । क्षिप्त्वा तत्र गणाध्यक्षं प्रयित्वा तु स॒त्तिकाम्
॥ ११ । यावज्जीवं भवद्रह्यो गणराजप्रसादतः ।! १२ ।।
इति श्री ° वदी °यावज्जीववच्यकरं गाणपत्यं नामकादशंयन्त्रम् ११
श्रीशिव उवाच ।॥ अथातः संप्रवक्ष्यामि जनवदयकरं
परम् । सध्ये नाम लिखित्वा तु इकारं विक्खिदधः \! १।। चरिरा-
वृत्तं तु संदेब्टय भूजपत्रे सुविस्तृते । चतुद लिखेत्पर्चात्पुर्बादो
दिक्चतुष्टयें ।\ २ ।\! ॐ नमो ॐ नमो ठख्यं परिचमें पूवकं दले
निर्माणकर उक्त यन्त्र को गणेदाजीकं उदरमें स्थापितकर गंध
पुष्पादिसे पूजनकर “देवदेव गणाध्यक्ष सुरासुरनमस्कृत । देवदत्तं
( यहां साध्यव्यक्तिका नामोच्चारण करना योग्य है ) महावद्ये
यावज्जीवं कुरु प्रभो ।।' इस मंत्रका उच्चारण करता हआ हौधभर
जमीनको खोदकर उसमे गणेशजीकी प्रतिमाको वंदकर ऊपरसे
मिट डाकू वन्द कर दे । साध्य व्यक्ति गणेशजीकं प्रसादसे जीवनपर्यन्त वडमे रहेगा ।। १-१२ ।।
इति यावज्जीववइयंकरं यंत्रम् ।। ११ ॥
. श्रीदिवजी बवोे-ग्रिये ! जन वद्यकारक यत्रको कहता हू,
उसकी विधि सुनो । तीन रेखा युक्त एक गोलाकार चक्रको कपुर,
कुकूम, गोरोचन, कस्तूरी इन सव वस्तुओक द्वारा भोजपत्रके ऊपर
छख, पूर्वादि चारों दिशाओको कमल दलसे वेष्टित करे, तत्पचात् उक्त यंव्रके मघ्यमें साध्यव्यक्तिके नामाक्षरों को छिखकर

भाषाटीकोपेतः क -
यावज्जीवं जनवदयकरं यन्त्रम् ॐ अजिते अजिते चेव लिखे-
ˆ दक्षिण उत्तरे ॥१३। राजवदयकरं नाम यन्त्रराजं मनो-
हरम् । त्रिदिनं पुजयेल्तित्य ब्रह्मचयंरतो नरः ।1४11 ब्राह्मण
भोजयेच्चक चतुथेऽहनि सुप्रभे
त्रिकोहवेष्टितं कृत्वा बाहुम्ङ
च धारयेत् 11 ५11हेस च राजत
चेव तास्रं चेव विहोषतः 1
यन्त्रस्य धारणं श्रेष्ठं बाहुमूले
गलेऽथवा ।! ६ 1! सर्वेषां चेव यन्त्राणां विधिरेष उदाहृतः ।
सुभगो ददानीयश्च स्वजनानां विशेषतः ॥! ७ ॥! यन्त्रस्य धारणा-
देवि स भवेन्नात्र संजयः । कपूरकुकुमाभ्यां च रोचनागरके
सरः ।\ ८ ।॥ लिखे्न््रवरं श्रेष्ठं मन्त्रतन्त्रविचिक्षणः ।। ९1
इति श्रीयन्त्रचि० म० प्र०उ०तुऽपी व० दा० यावज्जीवं
जनवद्यकरं नाम द्वाद यन्त्रम् ।। १२॥।
नीचे ईन्कार लिखे ओर पूवं परिचमदल्रोमं ओं नमो ओर दक्षिण-उत्तर
दल मं ॐ अजितं इनको स्थापित कर ब्रह्मचरयेपूवेकं तीन दिनतक
गन्ध पुष्पादिकोसे पजन कर चौथे दिन एक ब्राह्मणको भोजन करा
प्रातःकालकं समय त्रिलोह ( सोना, चांदी, तांवा ) मं वेष्टितिकर
भुज दण्ड अथवा गले धारण करे तो इस मनोहर राज वइ्यकारकं
यत्रेदवरसे प्रतापके स्ववन्धगणका दरोनीय तथा अति माननीय
इति श्रीयंत्रचिन्तामणौ महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिप्रदे
यावज्जीवं जनवद्यकरं नाम द्वादशं यत्रैम् ।1 १२।।

२३० यन््रचिन्तासणिः
श्रीशिव उवाच ॥ जगदहं महायन्त्रं श्ण देवि सुखो भनं । कपूर सृगनाभिख्च चन्दनं रोचनं तथा ।॥ १९) जाती-
काष्ठन् सख्य भूजयत्रं प्रयत्नतः । प्रणवं च वकारं च जं हं
ड तथव च ॥२। पूवपक्तौ तु संक्ख्यं तारां जीजजगद्वर्यकर यन्तम् पञ्चकम् । दें डं ह्लीं प्रणवं चव उकारं
च तथन च ॥३। द्ितीयपक्चौ संरेख्यं
यत्नतो बीजपलञ्चकम् । ततीयपंक्तों
सकेख्यं दकारं तदनतरस्।। ४1) ङकारं च
जगन्नाम दकार तदनन्तरम्) ह्ीकारस्च
ततञ्चान्तं एवं वे बीजयञ्चकस् ।\५\ \।
तथापि विलिखेच्चनं ऊकार त चत्रथेकस्।
(<; एवं बीजानि संलेख्य चतुःकोणं तु कारयेत॒ । ६ । द्विरेखया महाकायं जगद्रश्यकेरं परस् ।
पजयेत्त्रिदिनं देवि सुगन्धः सुमनोहरः ।। ७ ।। चनिलोहदेष्टितं
कृत्वा धारयेद्बाहुमध्यतः । जगद्रर्यं भवेत्तस्य यन्त्रं याद्तु
तिष्ठति ॥! ८ 11 संपूज्य नित्यमेवादौ यन्त्रं देवाचंनादिषु ¦} ९।।
इति श्रीय०चि०म०प्र ०० तु ०व ° दा ०जगष्रदयं त्रयोदडां यन्त्रम्! १३
श्री शंकरजी बोरे-हे देवि ! जगत्कं वद्यकरक अतिगोभायसान यंच्रको श्रवण करो । उसका विधान दो रेखाय॒क्त एक
चौकोर यंत्रको भोजपत्रके ऊपर चमेलीकी टकड़ीकी कलमं वना-
कर, केदार, कस्त्री, लकाखचन्दन, गोरोचनसे खिखकर उक्त यंत्रकेः
भीतर तीन तिरी रेखा खींचकर पहटी रेखामे , वं, जं, द्धं
ङं; द्सरी रेखामें दं, उ, ल्ह, ओं, ङ; तीसरी रंखामें वं
ङं, जगत् वं, ॐ, दीं वीजोको लिखे । तत्पद्चात् तीन दिनतक
गन्ध पृष्पादिसे पूजनकर त्रिखोहमे वन्दकर भुज दंडमे धारण करे
तो जवतक यह यन्त्र वंधा रहृगा तवतक जगत् वद्य रहेगा । परतु
प्रथम देवता आराधनकं समय प्रतिदिन नियमपूवेक यन्त्रका पूजन
करना आवद्यक दै ।। १-९ । इति व्रयोददां यन्त्रम् ॥ १२३

भाषारीकोपेतः ¦ ३१
श्रीशिव उवाच ॥ यदा स्वभत्यः कुद्धः सन्मम सवं भरका-
दाते ! न राक्यतें निराकतं दशकाल्बक्न च ॥1 १ तदा
तन्मोहनाथ्एय स्नकोया्थेस्य सिद्धये । यन्त्रं पिखाचिकानाम कतव्यं
सुविचक्षणः ।\२।। साध्यनाम लिखित्वा तु वतु वेष्टयेत्ततः ।
पिदाचियन्त्रेम् चवुदंलं भ्रकतव्यं बीजयुक्तं मनोहरम् ।३)।
11 हीं कारा्चतुरो केख्या दलमध्ये चतुदिशम् ।
_ ~~ ] रोचना भूजपत्रे तु लेखन्या विकिखे्चरः\४ ।
ॐ ( दन्दः ५ > संदुज्य गन्धयुष्पा्यैधू पर्नानाविधरपि । तत-
# / ^ स्तहुभिमध्यं तु क्लिपेद्यन्ननरं शुभे ।\ ५ ॥\
स॒ वक्यो जायते ननं यन्त्रराजब्रसादतः ।।
\दी/ यन्त्रं पिल्ाचिकं नाम भत्यवदयकर
परम्. \\! ६ ।} न देयं यस्यकस्यापि स्वयं रद्रेण भाषितम् 1 ७ ।)
देति यंऽचि° भृत्यवद्यकरं पिशाचिसंज्ञं चतुदश यन्त्रम् ।। १४।।
श्रीदिवजी वोर, हं प्रिये ! .यदि सेवक क्रुद्ध होकर स्वामी कं
ममे को प्रकारितकर नादा करनेके यत्नमं उद्यत हो ओर देशकाख्कं
वदासं स्वामी उसे किसी प्रकार निषेध भीन कर सके, तव उसके
वदयके ख्ये एक वर्त चक्र भोजपत्रके ऊपर गोरोचनसे खींचकर
पूर्वादि चारों दिाओमे कमक दलसे यक्तकर चक्रकं भीतर संवकके नामके अक्षरोको लिखे । पूर्वादि चारो दिशाओंमे हकार
वीजोको स्थापितकर पिशाचिका नामक यन्त्रको लिखि । फिर गध
पुष्पादिसं उक्त यंत्रका पूजनकर दही के भीतर रख दं तो वह॒ सेवक
निदचय वगीभूत होगा । यह पिशाचिका नामकं यंत्र सेवक वदयका
परम सुन्दर यंत्र है । इसको श्रीशंकरने स्वयं प्रकाशित किया है, अत
प्रत्येकको न देना चाहिये । किन्तु अधिकारीको ही देना योग्य है
नहीं तो ग॒प्त रक्खे १-७
इति श्री य० चि म० प्रत्यक्षसिद्धिप्रदे उमामहेदवरसम्वादं तु°
वख्देवपघ्रसादमिश्चकरृत भाण्टी- भृत्यवद्यकरं
पिदाचिसंज्ञं चतुदंडं यन्त्रम् ।। १४ ॥

३२ व यन्नचिन्तामणिः
श्रीशिव उवाच।। कूरघ्रकृतिकः स्वामी यदा संसेव्यते जनेः ।
सेव्यमानोऽपि हि सदा भवत्येव दुराग्रही ।॥। १।। खलः परिवृतो
नित्यं दुराचारो महीपतिः । उत्तमो वाऽधर्मो वाऽपि म्लेच्छो वा
भ्रभुतां गतः ।! २।। यन्त्रं कालानलं कुर्यात्तदा तद्रर्यस्िद्धये
साध्यनामक्षरं रख्यं ह्लीं कारे गभमध्यगम् ।। ३ ।। यावन्तङ्चा-
क्षरा नाम्नि तावंतइच तथा लिखेत् ।। इंकारमन्ते संक्ट्यं रोच
नाभूजंपत्रके ॥। ४ । त्रिरावतं चतुष्कोणं दीर्घेण फलवत्छृतम् ।
क्रूरवदयकरं कालानरयन्त्रम्
तः त्र त्य तेण ई.
राजिकाप्रतिमां कुर्यात्तित्पादस्य च पांसुना । ५ । हन्मध्य
भरक्िपेत्तस्य यन्त्रं कालानलं महत् । संपूज्य प्रतिमां तां तु
श्रीरिवजी वोले-हे दोलसुतं । यदि दष्ट पुरुषोसे युक्त क्ररम्रक्रति स्वामी मन॒ष्योके यथायोग्य सेवन करनेपर भी अपने द्रा-
ग्रह॒ भावको न छोड, सव उसके मोहकं लिये गोरोचनसे भोजपच्रकं
ऊपर तीन रेखासे मिच्रित चतुष्कोण काटानक यंत्रको लिखकर
ह्वीं बीजकी रेखाकं भीतर साध्यव्यक्तिके नामके अक्षर लिख अन्तमं
इं इस वीजको छिखे । परन्तु जितने साध्यव्यक्तिके नामके अक्षर .
हों उतनेही ह्वीं वणे होने चाहिये अर्थात् द्धी दीजोकी कोई मुख्य
गणना इस प्रसंगमं नहीं टै, इसका उदाहरण यन्त्रमे देखना, तत्पख्चात् वक्षके नीचेसे धूलि खाकर एक राजिका प्रतिमाको निर्माणकर उस प्रतिमाके हृदय भागम उक्त कालानक यन््रको स्थापितकर गन्धादिसे पूजन करकं कृष्ण १४ की रात्रिम चृल्टेकी क्व॑टमं

नि य
भाषाटीकोपेतः ३३
चुल्लीपा्वे निखन्य च । ।। ६ ।। पूरयेत्तां प्रयत्नेन चतुदंर्यां महा-
निशि । एतत्करणमात्रेण स वह्यो जायते ध्रुवम् ।\ ७ 11 अजा-
रक्तेन संमिश्रं भक्तं पूपं तथेव च । बलिदानं प्रदातव्यं दिक्पालप्रीतये तदा । ८ ।। महाकालाय स्वाहेति मन्त्रेण जुहुयात्ततः ।
एवं कमेण संस्कृत्य ततइचाष्टोत्तरं शतम् ।! ९ ।। तदेव भक्तं
साज्यं तु रक्तयुष्पेर्च मिधितम् । यन्त्रं कालानलं नाम त्रिदइति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ कालानटं नाम पञ्चददां यन्त्रम्।। १५ ।।
श्रीरिव उवाच।। वाणिज्यार्थं तु वाणिज्यं लाभा्थं वाल्छितं
पथि । तेवां मध्ये यदा कोऽपि प्रदुष्टो जायते नरः ॥ १।।
मागदेडे प्रभर्वापि तदा यन्तरं ॒प्रकल्पयेत् । ह्वीकारोदरमध्यं तु
साध्यनाम लिखेन्नरः ॥। २।\ उपरिष्टाच्चतुषिक्षु स्वाहान्तं
प्रणवादिकम् । मध्ये आकषय लिखेच्यतुर्क्षु क्रमेण तु ॥२॥।।
खोदकर उक्त प्रतिमाको मन््रसहित गाड़ दे, फिर वकरेकं रुधिरसे
मिरे भातसे दिक्पालोकी प्रसन्नताकं लिये वकिदान करकं उक्त
पदा्थमें घी खाल फूल मिलाकर “ओं महाकालाय" इस मन्त्रसे
अष्टोत्तरदात आहूति दे, तो देवताओंसे पूजित इस कालानलकं
प्रयोगसे साध्यमनुष्य निड्चय वशीभूत हो जायगा । १-१० ॥।
इति भाषाटीकासहित यन्त्रचिन्तामणिकी तुतीयपीटिका
मे कालानटलनामवाला पन्द्रहवां यन्त्र ।। १५ ।।
श्रीदिवजी वोके-यदि वाणिज्य व्यवहारकं करनेवारे पुरुषों
को वाणिज्य मागम प्रमु अथवा अन्य कोई व्यक्ति दुखदाई हो तो
उसके वराके लिये स्वरक्त गोरोचनसं भोजपव्रके ऊपर दो रेखावाखे
चतुष्कोण यन्त्रको चिखकर भीतरकं भागमें हीं बीजरेखाके मध्यमं
साध्यव्यक्तिकें नामको लिखकर पूर्वादि चारों दिशाओमं “ ओं

३४ यन्त्र चिन्तामणिः
पर्चात्तदेष्टयेदान्त्रं चतुष्कोणं द्विरेखया , कोणे कोणे व्रिशूलौ
दौ चतुदिष्तु प्रकल्पयेत् ।\! ४ ।॥ एवं कृत्वा प्रयत्नेन पुजयित्वा
उच्छष्टपिशाचयन्त्रम्
|. 3 ददतत <
ॐ आवरः स्वाहा
सुगन्धकः । स्वरक्तेन तु संमिश्रं रोचनाभूजंपत्रके 1! ५ । लिखित्वा
खण्डवत्कृत्वा रहसि प्रक्िपेत्ततः । . ओमाकषेय स्वाहा इमं मन्त्र
जपेत्तदा ॥\६।। ततक्षणाज्जायते वयो महाक्ूरोऽपि मानवः ।॥\७))
इति यऽचि० ना० मश०प्र० उ० सं० त° पीऽव० दामोदरपण्डितोद्धंतं
दुष्टवदीकरणं उच्छिष्टपिशाचिकं नाम षोडशं यन्त्रम् ।। १६ ।।
आकषंय स्वाहा ' इसको यन्त्रके भीतरही लिखे कि, जिससं साधक...
के नामक अक्षर मध्यगत हो जायें, परन्तु यन्त्रके चारों कोनोमे दो
त्रिशूल भी लिखने योग्य हं । फिर गन्धादिसे पूजन कर “ ओं आकषय स्वाहाः इस मन्त्रको पढ़कर यन्त्रके टकड़ कर उक्त मागम
डालदे तो अति क्र प्रकृतिवाला मन्ष्य भी उसी समय वीभूत हो
इति भाषाटीकासहित यन््रचिन्तामणिकी त॒तीयपीठिकामें उच्छिष्ट
पिडाचिनामक सोखहवा यन्त्र समाप्त ।। १६ ॥।

भाषारीकोपेतः २५
श्रीरिव उवाच ।। यदा महाबलः रत्रोर्घातं कतुं हि वाञ्छति ।
तदा तत्सानुकूल्याथं यन्त्रं कुर्वीत कण्टकम् ।।1 १। साध्य
नाम ल्िखेन्मध्ये वतं वेष्टयेत्ततः । ईकारइ्च स्यकारइ्च विसगान्तर्चतुदिम् ।। २11 एकंक तु लिखित्वा तु वतुल वेष्टय
दृष्टमोहनकरं कण्टकयन्त्रम् त्ततः । उमगानभस्मना ठेख्यमकं-
पत्रह्योपरि ।\३।। संपुटं मेलयित्वा
तु वेधयेत्कण्टकंस्ततः । निखन्य पुरये-
न्त्रं इमज्ञाने निलि पुजितम् ।\४ 1!
(=, ६“ ; बलिदानं प्रदातव्यं भूतेऽ्भं प्रयतो
` / नरः। ततक्षणाज्जायते शत्रुः सानुकूलो
स न संदाय: 11५11 कण्टकाख्यं महा-
ट यन्त्रं दृष्टमोहनक परम् । स्वराक्त्या
दक्षिणां दद्यात्कालरात्रिः प्रीयतामिति ।! ६ ॥।।
इति दृष्टमोहनकरं कण्टकाख्यं सप्तदशं यन्त्रम् ।। १७।।
श्रीदिवजी वोके-जव कि, अतिवलवान् शत्र घात करनेकी इच्छा
करता हो तो उसको अनक करनेकं लिए ठउमदानकी भस्म लाकर
दो आकके पत्तोपर पुथकू्-पथक् एक गोटखाकार चक्र खींचकर उसकं
भीतर साध्य व्यक्तिकं नामके अक्षर छिख ““ ईभ्यः ` विसगं मिश्चित
इन दो वीजोंको पूर्वादि चारों दिदाओमं किखकर फिर एक गोला-
कार चक्रं ओर खींच कि जिसके खीचनेसे उक्तचक्र मध्यवती हो
जाय, तत्पश्चात् दोनों पत्रोको संपटमें ठकेकर काटोसे छेदकर
करष्णपक्षकी रात्रिम पजन करकं उ्मशानभमिमं खोदकर गाड दें
जर भूतादि वलिप्रदान करे तो शत्र उसी समय वशीभूत हो जायगा,
यह् द्ष्टमोहनकालकंटक नाम यंत्र है, इसका यथायोग्य प्रयोगकर,
हे कालरात्रि ! प्रसन्न हो "' इसको उच्चारण कर त्राह्मणोको
इति यंत्रचिन्ता० तीसरी पीठि० व° भाषाटीकासहित
दुष्टमोहनकर कण्टक नामवाला सत्रहवा यन्त्र ।। १७।।

३६ यन्त्रचिन्तामणिः
श्रीरिव उवाच ।। सुहृदो बन्धुवर्गो वा शत्रुर्वा कध्यते यदि
तदा तत्कोपञ्ान्त्य्थं कुर्यादत्त्रं विचक्षणः ।! १।। मध्ये नाम
किवित्वा तु वतुं वेष्टयेत्ततः । उपयंधद्चोत्तरे च दक्षिणे च
तथेव च ।! २ ।। बिन्दुवर्यं चतुर्दिक्षु वेष्टयित्वा लिखेत्तदा । हुंकारं
तु लिखेद्गभे बिंदुमध्ये उपर्यधः ।! ३ 1\ दक्षिणे चोत्तरे चेव
्रोधशमनं जामदग्न्ययन्त्रम् साध्यनास च पुवर्वत् । अन्ते
हंकारसंयुक्तमयः पक्तौप्रसा-
दय 11 ४।।एतद्यन्त्रं सुसंलख्यं
तालपत्रे सुविस्तृते । कण्टकं
| नायसेनेव विल्िखेत्सोमत्तिकामध्ये यन्त्रं क्िप्त्वा तु
गोलकम् । कृत्वा पूजां
प्रयत्नेन यस्मात्कोपः प्रशा-
म्यति ॥ ६ ।॥ जामदग्न्यं महायन्त्रं सद्यः कोपहरं परम् ।
अक्रोधनः सत्यवादी जमदग्निद्ढब्रतः 1 ७ ।! रामस्य जनकः
शिवजी बोरे -मित्र अथवा वंधुवगं या शत्रु यदि क्रोधित हो
जायं तो उनके कोपको शान्त करनेके लिये गोरोचनसे ताडकं प्रपर
लोहके काटोंसे सोमवारकं दिन एक गोलाकार चक्रं छिखकर पूर्वादि
चारों दिगाओंमें कमलदल स्थापित कर उक्त गोलाकार चक्रकं
भीतर ३ रेखा निर्माण कर पहिली तीसरी रेखामें हुं इस वीजको
लिख बीजकी पंक्तिके आदि अतमें हुंकार मिश्रित अन्तमं अनुस्वार
छगाकर साध्य व्यक्तिकं नामकं अक्षर किखे ओर उक्त दलोमे भी
दो-दो रेखा कल्पनाकर प्रथम रेखामें हुं वीजको क्ख नीचेकी
रेखामें “ प्रसादय " इन अक्षरोको लिखे, तत्पश्चात् कुम्दारकी मिद्रीमें

भाषाटीकोपेतः ३७
साक्षात्सत्त्वसूत्तं नमोऽस्तु ते । एवं मन्त्रं समुच्चायं पुजयित्वा प्रयत्नतः ।\ ८ ।\ एवं सप्तदिनं कार्यं क्रोधोपहरणं परम् । सप्तमेऽह्नि
पुजनीयो ब्राह्मणो वेदपारगः ।! ९ ।। नो चेहध्योदनं देयं सनुष्या-
हारपूरितस् ।। क्रोधस्तु हदयाद्याति प्रसन्नो जायते क्षणात् ।११०।।
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ क्रोधशगमनं जामदग्न्यं नामाष्टादशं
श्रीडिव उवाच ।! अतः परं देवि तव॒ त्रवीमि दोर्भाग्यहन्तणि च कामिनीनाम् । यन्न्ाणि सौभाग्यविवधंनानि सम्मो-
हनानि श्रियक्तामुकानाम् ।। १।। एक्तपक्तौ तु संलेद्यं ह्लीक्ारयंत्रको रखकर इस मन्त्रको पठता हआ गंधादिकोसे पूजन करं ।
यह् जामदग्न्य महायन्त्र तुरन्त कोपको शांत करनेवाला है मन्त्र -
“ अक्रोवनः सत्यवादी जमदग्निदंढव्रेतः । रामस्य जनकः साक्षात्
सत्त्वमूतं नमोस्तु ते । ” इस विधिसे सात दिनतक क्रोधके-नाड
करनेवाद्े ज मदरन्य यन्त्रका पूजनकर वेदक जाननेवारे अतिश्रेष्ठ
ब्राह्मणका पूजन कर भोजनादि क्रियाओंसे तृप्त करे अथवा मनुष्य
की तुप्तिकं योग्य दही चाव देकर ब्रह्यदेवको तप्त करे तो साध्य
व्यक्ति हदयस क्रोधको दूरकर प्रसन्न होगा ।। १-१० ॥।
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणिकी ततीय पीठिकामं वल्देवप्रसादकरत भा०
टी° म क्रोवरमन जामदग्न्य नामवाखा अठारहवां यन््र।। १८।।
श्री गंकरजी बोखके-हं दवि ! कामिनी स्त्रियोके दौभग्यिनाश्क
ओर सौभाग्यवद्धेक संमोहन नामक ॒यंत्रको तुमसे कहता हूं । यन्तरके
निर्माणकी क्रिया इस प्रकार दै - गोरोचन, कुकुम, कस्तूरी, खालचन्दन इन चारों वस्तुओंको एकत्रित करकं भोजपच्रकं ऊपर चतु-
प्कोण वेष्टित एक चौकरोर यत्त्रको किखकर ईशानादि चारों कोनोमें

३८ यन्त्रचिन्तामणिः
त्रितयं शुभम् । तस्याधस्तात्समाक्ख्यं नाम वै रमणस्य
च ॥ २॥ ततस्तृतीयपंक्तौ तु द्धी कारच्रितयं वुनः ।
स्त्रीसौभाग्यकरं ललिता यत्रम् ततस्तद्रेष्टयेत्सम्यक चतष्कोणं
८ तुरेखया ।! ३ ।॥ ततइचाष्ट-
{~ - दलं करत्वा बीजन्यास प्रकल्पहां ह्वा हौ । ~ येत् । हींकारच्रितयं च्ख्यं
ध की न चतुदिक्षु वरानने ।॥ ४ ॥
(2 कोणकोणे दले न्यस्य हलीकार
शि तु चिचक्षणः । रोचनाकुकुमे-
{1 -र्/ ९ न चन्दनम
रह ङ! नव॒ मृगनाभिस्तु ्
| ` ॥ ५ ।॥ एकीज्त्य लिखेदयन्त्रं
भूजपत्रे सुविस्तृते । त्रयोदश्यां सिते पक्षे साधकद्चोत्तरामुखः
। ६ 1 तद्यन्त्रं पूजयेन्नित्यं रात्रौ रात्रौ वरानने । भगेर्नाना
विधेः पुष्पेवंस्त्रालंकारभूषणेः ।॥।! ७ ।। एवं सप्तदिनं कृत्वा
कमर दल स्थापित करे । पुनः यन्त्रकं भीतर तीन रेखा तिरी
लिखकर ऊपर नीचेकी दो रेखाओंमें तीन-तीन च्नीं वीज स्थापितकर वीचकी रेखाओमे अनुस्वार युक्त अर्थात् द्वितीयविभक्ति के एक
वचनान्त पतिकं नामको लिखे, तत्पदचात् वहिभगिकं चतुष्कोणम
तीन तीन ह्वीं बीज छिखकर उक्त दलोमें एक-एक हीं वणं लिखकेर कृष्णपक्षकी त्रयोदरीकं दिन रात्रिकं समयमे उत्तरकी ओर
मुखकरकं सात रात्रितक नियम पूवेक नानाप्रकारके भोग तथा
गधादिकसे तुम्हारी प्रसन्नताकं कारण यन्त्रराजका पूजनकर सोौभा-
गवती सात स्त्रियोको भोजन कराये । तत्पर्चात् वक्ष्यमाण मंत्रको
उच्चारणकर विसजंन करे । मंत्रो यथा-“श्ंकरस्य प्रिये देवि
ललिते प्रीयतामिति । रूपं देहि यरो देहि सौभाग्य दंहि मं ध्रियम्।

भाषारीकोपेतः ३९
तदन्ते तव तुष्टये 1 स्त्रियः सौभाग्यसंयुक्ता भोजयेत् सप्तसंख्यया ।! ८ 11 शंकरस्य प्रिये देवि ललिते प्रीयतामिति ॥।
रूपं देहि यञो देहि सौभाग्यं देहि मे श्रियम् ।! ९ 1! भगवति
वाञ्छितं देहि प्रियमायुष्यवर्धनम् । एवं मन्त्रं समुच्चायं ततचाथ
विसजजयेत् ।। १०! तन्घन्तरं धातुनावेष्टय सदा कण्ठे तु धारयेत् ।
सुभग! रूपसंपन्ना पतिप्रियतमा भवेत् । लक्िताख्यं महायन्त्रं
स्त्रीणां सौभाग्यकारकम् ।\ ११।।
श्रीय० सौभाग्यकरं ललिताख्यमेकोनविशं यन्त्रम् ।। १९ ।।
श्रीरिव उवाच ।। णु देवि प्रसघ्रेन यन्त्रं भतृप्रसादनम् ।
संलिल्याथ प्रियं नाम सांकारपुटितं शुभम् । १। अधोपरि
तथा ङ्ख्यं सांकारद्धितयं शुभम् । ततस्तद्रेष्टयेत्सम्यग् वतुंल
रेखयेक्तया ॥। २ 11 तस्योपरि दलान्यष्टौ ह्ीकारसहि्ताल्लिखेत् ।
रोचनाद्धकूुमेनेव भूजपत्रे लिखेन्नरः ।1 ३ ।! त्रिदिनं पूजयेन्नित्यं
भगवति वाञ्छितं देहि प्रियमायुष्यवर्घनम् ।1* फिर यंत्रको धातुकं
वने तावीजमं बन्द करके जोस्त्री कंठ्मे धारण करेगी वह्
यन्त्रराजके स्थित रहनेतक सौभाग्य तथा रूपादिसं युक्त प्रीतमको
अत्यन्त प्यारी होगी। यह खलिताख्य यन्त्र स्त्रियोको अधिक
इति यत्र ° ठलितानाम सौभाग्यदायकं उन्नीसवां यन्त्र ।। १९।।
श्रीरिवजी वोके--हे देवि । प्रसन्न मन होकर पतिवच्यकारक यन््रको सुनो ! गोखाकार एक चक्रको गोरोचरनसे भोजपत्रक ऊपर खींचकर अष्टदलसे वेष्टित कर उक्त गोलाकार यन्त्रकं
भीतर पूर्वादि चारों भागोंमें सांवीजको किखकर अनुस्वार युक्त
साध्यव्यक्तिके नाम को छ्िखे ओर उक्त आठ दलम हीं बीजोको
चख तीन रात्रितक यन्रका गन्धादिसे पूजन करे, चौथे दिन विधान-

४० यन््रचिन्तामणिः
रात्रौ रात्रौ तु पूववत् । ततःस्नात्वा चतुर्थेऽह्ि पूजयेत्सुभगा
त्रयम् ।॥। ४ ।। अनङ्धवल्लभे देवि त्वंच से प्रीयतामिति \
स्त्रीसौभाग्यकरं यंत्रम् एनं प्रियं महावर्यं कुर त्वं स्मरवल्लभे
।। ५ 11 एतन्मन्त्रं ससुच्चायं पूजयित्वा
तु ताः स्त्रियः 1 तद्यन्त्रं वातुनाऽभ्वे-
ष्ट्य कृत्वा कण्ठे प्रधारयेत् ।॥ ६।
(1 पतिर्दासो भवेत्तस्या यन्त्रराजप्रसा-
( < 4 2८ ख) दतः। सौभाग्यमतुलं तस्या जायत
नात्र .संशयः11७)) न सपत्नीं
गणयति सौभाग्यमददपिताम् । एका सुवासिनी भोज्या चतु
दश्यां सितेतरे ॥८।। पक्षे पक्षे रतिप्रीत्ये पुज्यं यन्त्रं तु नित्यशः ।
यासां तासां न दातव्यं यन्त्रं सौभाग्यवधेनस् ।॥। ९ ॥
इति य° स्त्रीसौभाग्यकरं विदातितमं यन्त्रम् ।।२०॥।
पूवेक तीन सौभाग्यवती स्त्रियों को ` पूजितकर वक्ष्यमाण मन्त्रका
उच्चारण करे । मन्त्र यथा-“अद्खवल्लमे देवि त्वं च मं प्रीयता-
मिति, एनं प्रियं महावच्यं कूर त्वं स्मरवल्लमे ।।'* इस प्रकार
यन््रका पूजन कर धातुवेष्टित कर कठ्में धारण करे तो पति
दासक समान हो जायगा ओर यन्त्रराजकं प्रतापसें उसका प्रताप
अतुल होगा, उपरोक्त क्रियाओंकं करनेपर भी पति सौभाग्य
मदसे दपित स्त्रीको कुछ न समञ्च तो शुक्छपक्षकी प्रति चतुदंशीमं
रतिको प्रीतिके खयि एक सौभाग्यवती स्त्रीको भोजन कराकर
पुनः यन्त्रराजका पूजन करे, यह सौभाग्यवद्धकयत्र अधिकारीको
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणिको पं° वल्देवप्रसादमिश्चकरृतभापाटीकायुत
तीसरी पीठिकामं स्त्रीसौभाग्यकारकनामवाला बीसवां यन्त्र ।।२०॥

भाषारीकोपेतः ४१
श्रीशिव उवाच ।। योषिद्रर्यं प्रवक्ष्यामि श्यणु देवि सुकशो-
मनम् । रोचनाकुकुमेनव श्नीखण्डमगनाभिना ।! १।। भूजं
पत्रे तु संख्यं जातीकाष्ठेन यन्त्रकम् । एही क्लीं च ततो
नामं ह्लीं क्लीं च पुनस्तथा! २।। एवं संपुटितं कृत्वा चतु
ष्कोणं तु वेष्टयेत् । उययधोऽपि विलिखेत्पञ्च बीजानि यत्नतः
३ ।।एद्टीं क्लोंच तथा क्षींचएं चान्तं च पुनस्तथा ।
कोणेषु चिन्यसेद्रीजानि-एं हीं क्लीं च तथेव च ॥! ४ दलाकर- `
तिस्तु कतन्या बीजानामुपरि क्रमात् । एवं चतुदंलं कृत्वा
बीजमुक्तं मनोहरम् ॥ ५।। राजिकाप्रतिमां त्वा मदनस्य
तु काष्ठके। तस्या हूदि तु संस्थाप्य तद्यन्त्रं पूजयेत्ततः ।\ ६ ।।
भोगेरच विविधर्गन्धेध् पेदीपेः फलः शुभः । रात्रौ रात्रौ प्रकतंव्या
दिनान्ते प्रत्यहं शुभे । ७।। एवं कृते च सा नारी दासी नूनं
श्री दिवजी बोके-ह देवि ! स्त्रीवच्यकारक अतिश्रेष्ठ यन्त्रकों
कहता ह, श्रवण करो । गोरोचन, कुकुम, लालचंदन, कस्तूरी इन
सव॒ वस्तुओंको इकट्टाकर वड भोजपत्रपर नीचं चमेलीकी
कलमसे एक अगु कं अंतरसे कणिकायुक्त दोरेखाओंकं ऊपर नीचे
दो आकारकी कल्पना करे । फिर कणिकाओमे ए, द्धी, क्लीं, इन
वीजोको पूणकर उक्त दोनों दलाकारोमे ए, ह्वी, क्टीं, क्षी, ए इन
बीजोको लिखकर रेखाओकं भीतर ए, द्धी, क्ीं, इन वीजोको
आदि अतमं कगाकर अनुस्वारमुक्त साध्यन्यक्तिके नामको चख ।
तत्पच्चात् काष्ठकं ऊपर (राजिका) राईसं कामदेवकी प्रतिमाको
निरमाणकर उक्त यत्रको हृदयपर स्थापितकर, गव, पुष्प, घूप, दीप,
फट, नेवेद्य आदि गुभ वस्तुओंसं सायंकालके समय सिद्धिपयेन्त
प्रत्येक रात्रिम वक्ष्यमाण मन्त्रको उच्चारणकर कामदेवका पूजन
करे तो वह नारी दासीके समान हो जायगी । मंत्र यथा-'“कामो-

४२ यन््रचिन्तामणिः
प्रजायते । यन्तरं श्नौकामराजाख्ययोषिद्रश्यकरं परम् \! ८ 11 संयुज्यो
मदनरचात्न राजिकाप्रतिमोदरे । कामोऽनङ्धःः पुष्पदारः कन्दर्पो
मीनकेतनः ॥१९।।श्रीविष्णुतनयो देवः प्रसन्नो भव से प्रभो \} इति
पुजनमन्त्रः ।। एवं नित्यं भ्रकतव्यं यावत्सा वह्यतामियात् 1\ १० ।।
स्त्रीवदयकरं कामराजयन्त्रम्
इति श्रीयन्त्रचि० ना० म० प्र०उ० तु° व०्दा० स्त्रीवदयकर्|कामराजाख्यमेकविशं यन्तम् ॥ २१॥।।
ऽनङ्खः पुष्पश्ञरः कन्दर्पो मीनकेतनः । श्री विष्णुतनयो. देवः प्रसन्ना
भव मे प्रभो ।'' यह काम राजाख्य मंत्र स्तियोकं वद्यकारक ट,
इसके उपरान्त राईकी वनी प्रतिमाके उदरमं कामदेवका पूजन
` इति यनत्त्रचिन्तामणिकी तीसरी पीठिकाकी भाषाटीकाम
स्त्रीवइ्यकारक कामराजनामवाला इक्कीसवां यन्त्र ।। २१।।

भाषारीकोपेतः ४३
श्रीशिव उवाच ॥ शृणु देवि प्रवक्ष्यामि मानिनीमानमरदनम् । यन्तरं सुदुलभं लोके विख्यातं मानमर्दनम् ।। १ ॥। तुरगस्य ठु रक्तेन रोचना भूजंपत्रके । प्रणवं च ततो हीं च साध्यनामाक्षरं पृथक् ॥! २॥।। नामाक्षराणि ह्ीकारपुटितानि विचक्षणः । जायन्ते प्रणवं कख्यमेकपक्तौ विचक्षणैः ॥ ३ ।॥ ततस्तद्धष्टयेत्सम्यक् चतुष्कोणं तु रेखया । उपर्यधद्च संलेख्यं
पूववद्बीजसंपुटम् 11 ४ ॥ तिर्यगभागे द्विभागे वतु पूर्ववन्नाम सम्पु-
टम् । कोणे दकलाङृति कुर्यान्मदनाकृति मध्यतः ॥! ५ ॥
स्त्रीवद्यकरं मदनमदंनयन्त्रम्
९८ व ब्रह्ादर्ात्त ॐ न | €:
ॐधद्ीदे्टावटदिर्हात्तहा <“
€ न उ. दहा वर्दद्ीत्तर्दा ॐ ८ (24
एवं यन्तरं सुसंलेख्यं मदनप्रतिमां शुभाम् । मदनस्य तु काष्ठेन
श्री चिवजी बोके-हे देवि ! सुदुकंभ लोकप्रसिद्ध मानिनी
स्त्रियोकं मानमदंन करनेवाके यन्त्रको कहता हं, सुनो ।. घोडेकं
रुधिरसे भोजपत्रके ऊपर मदनकाष्ठकी कलमसे एक अंगुलकं अन्तरसे
दो तिरी रेखा खींचकर उनके आदि अन्तमं कमक्दल आकार
वनाक्रर उक्त रेखाओके ऊपर नीचेकं दोनों भागोमे कुछ गोलाई
युक्त दो रेखा खीचे । दिर “ओं द्धं देही वद्धं दीं त्द्वीं ओं
इन ग्यारह बीजोक प्रत्येक कोष्ठमे स्थापितकर यन्त्रको पूणं करे ।

+. यन्नरचिन्तामणिः
कृत्वा हृदि विनिक्षिपेत् ॥। ६ । सरन्ध हदयं कुर्याद्यथा यन्त्र
सुतिष्ठति । सवेष्टच प्रक्षिपे्ूनं यन्त्रं यस्योपरि स्फुट् ।। ७ ।।
रक्तचन्दनमाल्याद्यः पुजयत्प्रत्यहं तु तत् ! एक्विटिनं यावत्सा
तस्य वरातामियात् ॥ ८ ।।
इति यं ० चि ० स्त्रीवशीकरं मदनमरदनं नाम द्राविदं यन्त्रम् ।।२२॥।
कामाक्ष यन्त्रम् श्रीरिव उवाचं \) अतः
ि री ऽ ) परं प्रवक्ष्यामि राजस्त्री-
--, वह्यकारकस् । यथा
६‰/ तद्द्ष्टिपातेन कामवा-
च) णहता इव ।\ १1 पतन्ति
सहसा दृष्ट्ला मानि-
न्योमदविह्वलाः । रोचनाकरुकूुमेनेव भूजेपत्
लिखेन्नरः ।\ २} कपूरण
तत्पङ्चात् मदनकाष्ठसं एक कामदवको प्रतिमाको निमाण करं
कि, जिसके हृदयमें एक एेसा चद्र हो कि, जिसमें उक्त यत्व,
सुभीतेकं साथ प्रविष्ट होसके, फिर लाख्चंदन माला आदि वस्तुओंसे
पुजनकर यन्त्रेदवरको उक्तप्रतिमाकं हृदयम स्थापितकर इक्कीस
दिनतक पुजन करे तो साध्या वशमें हो जायगी ।। १-८ ॥
इति यन्त्रचिन्तामणिकी तीसरी पीठिकामें स्त्रीवीकरण मदनमदन नामवाखा वाईसवां यन्त्र । २२॥
श्रीशिवजी बोके-अव राजस्त्रीवदयकारक यन्त्रको कहता
ह, जिसके ददोनमात्रसे कामवाणसे आहत होकर मानिनी स्त्रियां

भाषाटीकोपेतः ४५
समायुक्तं जातीकाष्ठनयत्नतः । षट्कोणस्य तु मध्ये तु साध्यनाम
प्रतिष्ठितम् ।। ३ 1 ककारं सवतो ठ्ख्यं कोणोपरि प्रयत्नतः ।
पुवकोणान्तराले तु हींकारद्ितयं लिखेत् ।!४।\ कोणमध्ये लिखेच्चकं
हीक्तारं पुदंसंमितम् । तत्सवं वेष्टयेत्पश्चाद्रतुलं रेखया शुभम् 1५ 1
दक्षिणं त्रिदलं कुर्यादीलान्येऽपि दलं तथा । ह्लीकारं दलमध्ये
तु क्रमेण प्रविलेखयेत् ।\ ६ ।! एवं विलिख्य तद्यन्त्रं पुजयेद्
मक्तिभावतः। गन्धयुष्पेः सुनेवेद्यः शुक्लाम्बरधरः स्वयम्
\। ७ ।। चिन्तयेत्तां स्त्रियं रात्रौ यन्त्रस्य पुरतः स्थितः! एवं
सप्तदिनं करत्वा तदन्ते ब्राह्मणाः स्त्रियः 11! ८ 1! संभोज्या
विविधेभेज्यंः कामाक्षी प्रीयतामिति । उक्त्या च दक्षिणां
दद्याम्धोजयेत्साधकः स्त्रियस् ।। ९ 11 त्रिखोहवेष्टितं त्वा बाहु-
मदसे व्याकूल हो पतित होगी । विधान यथा-गोरोचन, कुकुम,
कपूर इन वस्तुओंको एकत्रित करकं भोजपव्रकं उपर चमेली की
कृलमसे एक षट्कोण यन्त्रको निर्माणकर उसकं वहिर्भागमं एक
गोटखाकार चक्र खींच ओर दक्षिणभागमं तीन ओर ईगानभागमं
एक दल लिखकर उक्त पट्कोणके भीतर साध्यव्यक्तिकं नामके
अक्षर लखि कर प्रत्येक कोणमं द्भीवीजको लिखे । तत्पर्चात्
पूर्वैकोणमं करोंवीजको लिखि, दो ह्वीं बीजोको च्िखि ओौर पाचों
कोणोमं सिफं एक क्रों बीजको छिख उक्त दलोमे एक-एक हीं बीज
किखि । पूनः भक्तिभावसे गंव पुष्प नेवेद्यादि पदाथसिं यन्त्रका
पूजन कर उवेतवस््रको वारणकर उक्त यन्त्रको सम्मुख रखकर
रात्रिके समय साध्यस्त्रीका चिन्तन करे, इस प्रकार सात दिनतक
पूजनादि क्रियाओंको करकं शक्तिके अनुसार ब्राह्यमणोको स्त्रियोको
विविधप्रकारके भोज्य पदा्थसि भोजन कराकर यथाशक्ति दक्षिणा
देकर कटे कि “कामाक्षी प्रीयताम्" । फिर त्रिलोहकं तावीज मं
षै

४६ यन्त्रचिन्तामणिः
मूले तु धारयेत् । तं दृष्टा राजपलन्यङ्च कन्दपेज्वरपो डिताः ।
स्वयं सप्रा्थयेयुवें का कथेतरयोषिताम् ।\ १० ।।
इतिश्रीय ° चि ० राजस्त्रीवरयकरं कामक्ष नाम त्रयोविशं यन्त्रम्।२३
श्रीशिव उवाच ।। अतः परं प्रवक्ष्यामि बीजमेकं महा-
फलम् । सततं धारयेचित्यं स्त्रीणां प्रियतरो भवेत् ।! १1 स्त्री
चेद्धारयते नित्यं सा सौभाग्यवती भवेत् । सोौभाग्यजननं
बीजं नृणां चव॒ विशेषतः ।। १।। एतद्रीजाक्षरं गोप्यं न॒ देयं
यस्य कस्यचित् ।सकारं च हकारं च ककारं च तथेव च ।1 ३
लकारं च उकारं च ईकारान्तं. प्रतिष्ठितम् । एवं क्रमेण
संयोज्य अक्षराणां च षट्ककम् ।! ४। ईकारस्वरसयुक्तं
वंदकरकं भुजामे धारण करनेवाऱ साधकको देखकर कामज्वरसं
पीड़ति हई राजस्त्रियां स्वयं प्राथेना करेगी, अन्यस्त्रियोकी तो
इति यन््रचिन्तामणिकी तीसरी पीठिकामे राजस्त्रीवस्यकारक
कामाक्षनामक तेईसवां यन्त्र ।। २३ ।।
श्री शिवजी बो -हे प्रिये ! अत्यन्त फठदायक एक बीजको
कहता हं करि, जिसके नित्य प्रति धारण करनेसे साधक स्त्रियोको
अत्यन्त प्यारा होगा । विधान यथा-जलमिशध्रित गोरोचनसे भोजपत्रक ऊपर तीन रेखा युक्त एक अद्धं चन्द्राकार छिखकर, सकार,
हकार, ककार, लकार, उकार, ईकार, इन छः अक्षरोको
कारमं गभितकर उक्त अद्धं-चनन्द्राकारके वीचमं स्थापित कर.
तत्पद्चात् गन्ध पृष्पादिकोसे पूजनकर सुवणेमे रपेटकर पुरुष भजाम
ओर स्त्री गमे धारण करे । सौभाग्यका देनेवाला अत्यन्त पवित्र

भाषाटीकोपेतः ४७
चिन्दुना परिजोभितम् । रोचनानीरयुक्तेन विजययन्त्रम् ।
मूजपत्रे लिखेन्नरः ॥ ५ ।॥। त्रिदिनं पूजनं , ङ्ही
कत्वा देम्ना |वे वेष्टयेत्ततः । पुरुषो |
बाहुम् वा नारी चेद्गलके पुनः ।\ ६ ।। धारय | ड
द्बीजराजं तु स्फुटं दौर्भाग्यनादनम् । महा- ड
सोभाग्यजननं श्चीरिवेन प्रतिष्ठितम् ।। ७ \ ड
[भाम्यइति यन््रचि० नाऽ मऽ प्र उ० तृऽ व दा9
जननविजयं नाम चतुविशं यन्त्रम् । २४ ।।
श्रीरिव उवाच ।। अतः परं प्रवक्ष्यामि यन्त्रं सौभाग्यदा-
यक्तम् 1 स्त्रीणामेव समुहिष्टं यन्त्रं कमलसनज्ञकम् ।। १ ।१! तस्य
संधारणादेवि बन्ध्या गर्भवती भवेत् । मृतवत्सा तु या नारी
इस वीजराज को गुप्त भावसे रखना चाहिये, हरकको नही दना
चाहिये, वयोंकि, उक्त ॒यन्त्रराज शिव प्रतिष्ठित होनेसं शीघ्य
दौभग्यिनादाक ओर सौभाग्यजनक भावको वारण करनेवाला
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणिकी तीसरी पीटठिकामे सौभाग्यजननविजय नामवाखा चौवीसवां यन्तर ।। २४॥।
श्रीरिवजी बोटे-अव सौभाग्यके देनेवाखे यन्त्रको कटठता
> कमल संज्ञक यन्त्रका स्त्रियोकं लिये प्रयोग करना याग्य ह ।
विधान यथा-गोरोचनसे भोजपत्रके ऊपर एक गोलाकार चक्र
खींचकर वहिभागि अष्टदलोंसे सुशोभितकर उक्त गोखाकारके
मीतर तीन रेखा कल्पनाकर ऊपर नीचेकी रेखाओंम क्रं ओर
मध्य की रेखामें ओं ह्वीं इन दो वीजोको आदिमे मिश्चितकर

४८ यन्नचिन्तामणिः
सा लभेत्पुत्नमुत्तमम् ।! २ । धुत्वा तु जायते देवि जीवत्पुत्रा
न संशयः । रोचनाकुकुमेनव भूजंपत्रे लिखेन्नरः 1! ३ 1! प्रणवं-
तु लिखेत्पुबं ह्ीकारन्तदनन्तरम् । रमणस्य ततो नाम हीका-
रान्तं प्रतिष्ठितम् ॥ ४ ।। उपयंधोऽपि विलिखेत्करकारमेकक
तथा । ततस्तद्रष्टयेत्सर्वं वतुं रेखयेकया ।! ५ 11 तस्योपरि-
दलान्यष्टौ बीजाक्षरयुतानि च । ज्कारच चतुदिक्षु दलमध्ये
तु विन्यसेत् ॥ ६ 1 उकारं च तथाद्लींच ज्कारं च तथेव
च । हकारं च पुनलंख्यमेवं बीजचतुष्टयम् ।! ७ ।! कोणे कोणे
दले रेख्यं मध्यदेशं तु साधकः । एवं यन्त्रं सुसंङेख्यं पुजयेत्तु
दिनत्रयम् । ८ । भोजयेन्मिथुनं चेक लोकल: प्रीयतामिति ।
परचात्तं तन्तुनाऽऽवेष्टय त्रिलोहेन विशेषतः ।। ९ ।\ बतुंलं मणि-
-वत्करत्वा हारमध्ये तु धारयेत् ।! धारणाज्जायते देवि सौभाग्यमतुलं महत् ।। १० ।। पुत्र च लभते नूनं वन्ध्यत्वं च प्रशा-
साध्यव्यक्ति अर्थात् पतिक नामकं अक्षर लिखकर फिर अन्तमं
सिफं हीं बीजको लिखे । पूर्वादि चारों दिदाओों मं जूबीजको
लिखकर ओं, द्धी, ज्, धीं इन चार वीजोको ईशानादि चारों
कोनोमे स्थापित करे । तत्पङ्चात् गन्ध, पुष्प, तांबूल, नवेद्यादि
पदार्थसि तीन दिनतक पूजनकर, हे लोकश ! प्रीयताम् इस
वाक्यको उच्चारणकर एक स्त्री-पुरुष को भोजन कराये । फिर
कच्चेडोरेसे ठपेटकर उक्त यन्त्रेशवर को त्रिखोहमं वन्दकर धारण
करे, तो हें देवि । अतुल अतिश्चेष्ठ सौभाग्य प्राप्त होगा । इसका
ओर भी प्रताप है कि, इसके धारण करनेसे वन्ध्या स्त्री भी गभवती
होकर उत्तम पृत्रको प्राप्तकर वंध्यात्व रहित हो जाय ओौर मृतवत्सा
उत्तम पृत्रको प्राप्त हो इसमें किचित् भी सदेह नहीं । हारमं मिलाकर
चारण करे तो भी उक्त फल प्राप्त होसकता है, इस कमटाख्य महा-

भाषाटीकोपेतः ४९
म्यति । कमलाख्यं महायन्त्र सृष्ट तु ब्रह्मणा पुरा, न दय
यस्य कस्यापि साधकेन वरानने ।! ११1
क मलाख्ययन्तम्
इति श्रीयन्त्र ° सौभाग्यजननं कमलाख्य नाम पञ्चविरा यंत्रम् ।। २५॥
स्वप्नेन संप्राप्य सदाकिवाच्च दामोदरोऽत्रारचयेच्च कल्पम् ।१
तस्मिन्महाकल्पवरे सुसत्ये गतः सर्मार्प्ति प्रथमोऽधिकारः ।। १।।
यन्त्रको श्रीब्रह्माजीने कल्पित किया है । अतः साधकको उचित
दै कि अधिकारी कं सिवाय ओर किसीकोनदे। १-११॥
ट्ति श्रीयन्तरचिन्तामणिकी तीसरी पीठिकामे सौभाग्यजनन
नामवाखापच्चीसवां यन्त्र ।। २५ ।
स्वप्नावस्थामे दिवजीसे प्राप्त कर दामोदर पण्डितके
वनाये श्रेष्ठकल्प सत्य यन्त्रचिन्तामणिकल्पका प्रथम अधिकार

५५० यत्रचिन्तामणिः
सद्यन्त्रचिन्तामणिसवेसिद्धिदे श्नरीचन्द्रचूडस्य मुखादिनि-
गते । तस्मिस्त॒तीयां किल पीठिकामिमां चकार दामोदर
पण्डितः सुधीः ॥। २।। वर्याभिधानं प्रथमाधिकारं श्छणोति यो
मक्तियुतो मनुष्यः । तस्या देवो भगवान्महेश्लो ददाति लक्ष्मीं
इति श्रीयन्त्रन्चितामणौ महाकल्प प्रत्यक्षसिद्धिप्रदे उमानहेव्वरसंवादे दामोदरपण्डितोद्घृत तृतीयपीखिकायां वद्याविकारः समाप्तः।।
इति प्रथमोऽविकारः ।। १ ॥।
अथाकषणाधिकारः
जयति जगदज्ेषं द्योतयन्दिव्यभासा विलदकिरणक्रःन्तिः-
अस्पुरच्चनद्रमोलिः । विषमविषमहाहिप्रोल्ललच्चारुहारः सतत
श्रीचन्द्रचूड शिवजीके मुखस निकले सत् यन्त्रचिन्तामणिक्तल्पकी
तीसरी पीठिका पंडित प्रवर श्रीदामोदरजीने इस भांतिस रचना
की ।। २ इस वद्याधिकारनामक तीसरं अधिकारको जो मनुप्य
भवितपू्वैक सुनते हं उनको श्रीशिवजी महाराज प्रसन्न होकर
अधिक लक्ष्मी ओर सुसिद्धि देते हं ।। ३॥
इति श्रीयत््रचिन्तामणौ महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिप्रदं उमा-
महेदवरसम्वादे दामोदरपंडितोद्धृत प° वलदेवध्रसादजीमिश्चकृतभाषाटीकासहिततुतीयपीरिकायां
वद्याधिकारः समाप्तः ॥
समस्त संसारको अपनी दिव्य कान्तिसे प्रकारित करनेवाले,
विषम विषको पान करनेवारे, सर्पोकि प्रकाशमान मनोहर हारसं
सुदोभित, मस्तकमें चन्द्रमाको धारण करनेवारे, निर्मलं कातिसे

भाषारीकोपतः ५१
मसिततेजा ज्ञानमूतिमहेशः \\ १। चिन्तामणौ कल्पवरे चतुर्थीं
प्रारभ्यते संप्रति पीठिकेयम् ! आकृष्टियन्त्राणि परिस्फूटानि
विचारयास्यत्र तु पौीठिकायाम् 1) २।।
श्रीदिव उवाच-संकिख्य नामानि च भूजंमध्ये गोरोचना-
कुडःमचन्दनेर्च । सकारवीजास्तु विसगेयुक्तास्तस्योपरि-
ष्टादिल्खित्त पञ्च ।1 १।। इकारमन्ते विनिवेद्य पडचाद्विसगयक्त दिल्िखेत्सकारो । कौंहीं तथाक्रौ च विलिख्य पक्तौ
वर्णस्य पड़कतर्महता करमेण ।। २ 1! एवं द्िपड्क्तौ तु विलिख्य
पङ्चाच्चास्नस्तथाऽधो विलिखेत्त॒ पडक्तिम् ! ह्लीं क्रों तथा ह्लीं च
तथैव च क्रों विलिख्य नाम्नस्तु अधोविभागे ॥३। हीं क्रों
शोभायमान, तीक्ष्ण तेजको बारण करनेवाङ़े ओर ज्ञानकी मूत्ति
श्रीदिवजी महाराजकी जय हो । १। अव चिन्तामणिकल्पकी
चौथी पीटिकामे आकपेणके यन्त्ोका स्फुट विचार करता
चिवजी बोले, हे कान्ते ! तीन रेखाओं युक्त एक चतुष्कोण
यंत्रको गोरोचन, कुकूम, खालचंदनसे भोजपत्र पर लिखकर
उक्त यंत्रकं भीतर पांच रेखा कल्पनाकर प्रथम
रेखामं पांच विसर्गैयक्त सकार बीजोको लिखकर अन्तमं इकार
वीज लिखे । फिर दूसरी रेखामं सः सःकरों हीं क्रों इन पांच बीजोको
लिखे, तीसरी रेखामें साध्य व्यक्तिके नामके अक्षर च्खि, चौथी
.रेखामें हीं क्रों हीं कों छिखि ओर पांचवीं रेखामं हीं करंट दर
इन पांचवीजोको च्िखकर यंत्रकी पूति करे । फिर विधान पूवक
गंधादिसे पूजन करकं लालसूत्रसे वांधे ओर अपने रारीरकं उद्रतनसं
मनष्याकार मर्तिको वनाकर उसके हृदय भागमें यत्रराजको रखकर
उद्रर्तनसे आच्छादितकर संध्यासमय तीन दिनतक खदिरकी अग्निमं

९५२ यन््रचिन्तामणिः
माणिभद्रयंत्रस् तथा द्धी च विलिख्य पङ्क्तौ
तस्याप्यधो वे विक्िखेच्च बीजें
सः सः सः स. सः इ |¦ दकाररेफोौ ठत विकिख्य परचात्संबे-
सः सः कंदी कों || ष्टयेतृत्रिः परिवर्तनेन ।1 ४.1
संपुज्य यन्त्रं विधिवच्च पडचात्सूच्रेण `
हीं कों ह्वीं कौ || स्वशरीरजेन विधाय मृति सनुजस्य
| हीं क्रं हीं दर नूनम् ॥ ५ 1! निधाय तस्या हदि
च यन्त्रराजं पिधाय चोद्रतंनकन
पक्चात ! संतापयेत्तं खदिरस्य वद्भिना दिनत्रयं यन्त्रतरं च्रिसन्ध्यम् ।! ६।। ॐ देवदत्तं वेगेन आकषय २ साणिभेद्रस्वाहा
तापनमन््रोऽयम् ।। एवं कृते कषति माणिभद्रो देशान्तरस्थं सनुज
च ननम् । अत्यन्तदूरस्थमपि क्रमेण समानयेद्यन््रवरो हि नूनम् ।\७।।
संपूजयंस्तापनन्ोषणाच्च श्नीमाणिभद्रो भगवान् हि वीरः 1! ८ ।।
दवदत्त ; सवष्टय सुपण्ड्रण । उद्तनन
इति यंत्रचि० चतुथं ° आकषणाधिकार माणिमद्र नाम
प्रथमं यंत्रम् । १॥
संतप्तकर इस मन्त्रको पढ़ । म॑त्र-ओं देवदत्तं वेगेन आक्पय २
माणिभद्र स्वाहा । यह् तापन मन्त्र है । इस प्रकार करनेसं माणि-
भद्र दशांतरमें स्थित पुरुषोको आकपित कर सकता ठं। वीर
भगवान् श्रीमाणिभद्रजीने भी तापन-गोषणादि क्रियाओसे श्रीयत्रे-
ङवरका पूजन किया टै ।। १-८ ॥
इति श्रीयन््रचिन्तामणिकी चौथी पीठिकाके आकषेण अधि-
कारम माणिभद्रनाम प्रथम यत्त्र । १॥]
जच

भाषाटीकोपेतः ५३
श्रीरिव उवाच 11 अतः परं प्रवक्ष्यामि यन्त्रं निनत्नस्यददोनम्
रक्तचन्दनमिश्रेण स्वरक्तेन च भूजंके ।\ १। मध्ये नाम
लिखित्वा तु वर्तुलं वेष्टयेत्ततः । चतुर्दल ततः कुर्याहरीजयुक्तं
मित्रदगनयव्रम् मनोहरम् 11 २11 हूंकारं दलमध्ये -तु
0 प्रत्येकं विलिखेत् कमात् । एवं यन्तरं तु
- संलिख्य पुजयेद्गंधपुष्पकः ।। ३ .।।
4 ~ बल्ुष्पोपहारंश्च सुगन्धद्रव्यसंयुतं
प्रक्षिपेद्चतमध्ये तु आकरष्टिस्त्रिदिना्डू-
१५ वेत् 1) ४ इदं यन्त्रं महागोप्यं रक्षणीयं
प्रयत्नतः । कस्याप्यग्रं न वक्तव्य
यदीच्छत सिद्धिमात्मनः ।) ५ 1)
श्रीरिव उवाच ।1 अथातःसंघ्रवक्ष्यामि यन्त्रं जपुरक महत्
श्रीदिवजी वोटे-अव मिव्रदलंननामक यन्त्रको कटता हूं
विधान इस प्रकार है-लालचंदन, स्वरक्त॒ इनको मिलाकर भोजपत्रके ऊपर एक गोलाकार चक्रको खींचकर चार दकम युक्त
वीचमें साध्यव्यक्तिके नामके अक्षर लिखकर उक्त दलम हूं बीजको
लिखे । फिर गन्ध, पष्प, इत्यादि पदार्थसि पूजनकर धुतमें स्थापित
कर दे, तीन दिनमेंही आकषण हो जायगा । इस यन्त्रको वड यत्नसं
रक्षा करे । स्व सिद्धि चाहने वाटा इस यन्त्रको क्िसीको नदं
इति यन्वरन्चितामणिकी चौथी पीठिकाके आकषेणाधिकारमं
मित्रददोनं नामवाटा दूसरा यन्त्र ।२॥।
श्रीशिवजी वोखे-अव वरैपुरक यन्त्रको कहता हुं । जलमिध्रित
गोरोचनसे भोजपत्रके ऊपर षट्कोण यन्त्रको लिखि प्रतिकोणमें

५४ यन्त्रचिन्तामणिः
रोचनानीरयक्तेन भजंपत्रे लिखेन्नरः ।। १ ।। मध्ये नाम लिखित्वा
तु हीकारपुटितं शुभम् । षट्कोणं तु लिखेत्पङ्चान्चामगभं मनो-
व्रपुरकाख्ययन्त्रम् हरम् ।! २।। सौकारान् विक्खित्
कोणे मध्यतो बिन्दुभ्षितान् । एतसत्रं सुसम्पूज्य वृतमध्ये विनि-
क्षिपेत् ॥। ३ ।। प्रत्यहं पूजयेन्नित्यं
प्राथयेत् च्रिपुरान्ततः । आकवय
महादेवि देवदत्तं ममप्रियम् ।\ ८ ॥
ए त्रिपुरे देवदेवेश तुभ्यं दास्यामि
याचितम् । अनेन प्राथयेदेवीं त्रिषु-
रांयन्त्रगां यजेत् ॥\ ५ ।। एवं कृतं
सप्तमेऽह्नि आकृष्टिर्जायते शुभे।६।।
इति यन्त्रचिन्ता० त्रपुरकर नाम ततीयं यन्त्रम् ।। ३ ॥।
श्रीशिव उवाच ।॥ अद्यातः संप्रवक्ष्यामि मानिन्याकषेणं
सौ बीजको लिखकर मध्य भागमें “हीं देवदत्त द्वी! इस प्रकारके
आदि अन्तमं हीं बीज कगाकर साध्यव्यक्तिके नामाक्षर लिखे,
उक्त यन््रका गन्धादिसं विघानपूर्वक पूजनकर घृतके मध्यमं
स्थापित कर् । प्रतिदिन त्रिपुरासे प्राना करे । प्राधनामन्त्रः-
आकषय महादेवि देवदत्तं मम प्रियम् । ए त्रिपुरे देवदेवेडि तुभ्यं
दास्यामि याचितम् । हं गुभे ! इस विघानके करनेसे सातवं दिन
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणिकी चौथी पीठिकाके आकषेणाधि-
कारमं त्रेपुरक नामवाला तीसरा यन्त्र ।।३।।
श्री शिवजी बोटे--मानिनी स्त्रीके आकषेणको कहता हूं ।
यह् सम्पूणं यन्त्रो का रहस्यभूत तत्क्षण सिद्धि देनेवाला, दै । यह

भाषाटरीकोपेतः ५५८
शुभम् । रहस्यं स्ेयन्त्राणां तत्क्षणात् सिद्धिदायकम् ।¦ १ ।।
न वाच्यं यस्य कस्यापि यन््रराजं सुदुष्करम् । दक्षिणानामि-
रक्तेन वामे करतले लिखेत् ।\ २ ।) प्रणवं च तथा हीं क्ली एकललनाकृति कामराजयन््रम् पक्तौ लिले्रः । ति हां स्वा-
ग हेति त्रितयं तस्याधो विलिखेत्
कमात् ॥१३।। तस्याप्यधो ल्िखे-
च्नाम रमण्याहच॑व सुत्रते । त्रिकोणं
वेष्टयेत्प्चाद्वीजानामुपरि श्रिये
रः | तत्रेव कुसुमः शुभः । याममा-
४ # त्रेण सा नारी समायाति न संशयः
11 ५ 1) यन्त्रं श्रीकामराजाख्यं `
ति हां स्वाहा
देवदत्तः ,,
देवानामपि दुर्लभम् ।) ६ ।।
इति यन्त्रचि ० कलनाकृति श्रीकाम राजाख्यं यन्त्रम् ।। ८ ।।
यन्त्रराज वड़ा दृष्कर टै विना अधिकारीके दूसरेसे कभी न कट् ।
दाहिने हाथ की अनामिकाके रुधिरसे वाम हाथकी हधेटीपर एक
त्रिकोण यन्त्रको लिखे ओर उस यन्त्रकें भीतर तीन कीर खींचे,
प्रथम लकोरमं ओ, ह्वी, क्लीं, इन तीन वीजोको, दूसरी पक्तिमे
ति, हां, स्वाहा इन चारवर्णोको ओर तीसरी पंक्तिमं साध्यव्यक्तिके
नामाक्षरोको लिख गन्ध पृष्पादिसे पूजन करे, तो साध्यास्त्री एक
पह्रमात्रमं आकषित होगी अर्थात् स्वयं प्राप्त होगी । इसमें किसी
प्रकारका सन्देह नहीं दै । यह श्रीकामराज यन्त्र देवताओंको भी
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणिको चौथी पीठिकिाकं आकषेणाधि-
कारमं कामराज नामवाला चौथा यत्त्र ।। ४॥।

५६ यन्त्रचिन्तासणिः
श्रील्िव उवाच ॥। अथातः संप्रवक्ष्यामि यन्त्रं ॒वै वेवमातकम् । कषण नरनारीणां णु देवि महाफलम् । ११।। लाक्षा-
रसं हरिद्रां च मचज्जिष्ठं भूजपन्नरके । करेखनीयं प्रयत्नेन एक्रान्ते
देवमातृक चक्रम् यन्त्रसुत्तमम् ॥\ २।। मध्ये
वेष्टयेत्ततः । तच्चापि वेष्टयेत्पर्चात् वतुं यत्नतः
प्रिये! ३ !! तस्योपरि
स्वरा लेख्या अकारा-
द्यास्तु षोड । ततस्तद्ेष्टयेत्सम्यग्रेखया नेत्र संख्यया
।। ४ ।\ तस्येव पादधुल्याऽथ
प्रकुर्याच्छालमल्जिकाम् ।
तस्या योनौ तु संक्षिप्य यन्त्रराजं सुपूजितम् ।\ ५।। एवं कृते
श्रीदिवजी बोे-हे दवि ! नर ओर नारि्योकें आकर्षणकारक, महाफकदायक देवमातृक यन्त्रको कहता हूं, सुनो-लाखका
रस, हलदी, मंजीठ इन वस्तुओंको एकत्रित करकं भोजपत्रके ऊपर
त्रिकोणयुक्त एक गोलाकार चक्र खींचकर फिर एक अगुरुं
अन्तरसे एक ओर गोटाकार् चक्रं दो रेखाओंसं युक्त कर खींच ।
फिर. त्रिकोणके भीतर साव्यन्यक्तिके नामाक्षरोको लिखकर
अकारादि सोकह् स्वरोको दोनों गोलाकारोकं भीतर क्िखेई ।
नाम लिखित्वा तु त्रिकोणं `
~ गक
पुनः उक्त साध्यव्यक्तिकं चरणकं नीचेको धूखि लाकर एक पुत्तिका ~>
बनाकर सुपूजित यन्त्रराजको योनि (भग) मं स्थापित करे । एसे
करने पर आकपित हो साध्य व्यक्तिको प्राप्त होगी । इसमं किसी
१. पादबूल्या सटान्यमृत्तिकया जखन च मूति विधायेत्यथंः ।
च, अकर क ऋक र कनक कि न कक

भाषाटीकोपेतः ५७
तु कृष्टा सा समायाति न संशयः। बहुनाऽत्र किमुक्तेन स्वपत्या सममानयेत् । यन्त्रराजो महागोप्यो देवमातकसंज्ञक : ६
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ मानिन्याकपषेणं देवमातकं पञ्चमं यन्त्रम्।।५।।
चिन्तामणौ कल्पवरे सुकल्पे श्रीचनद्रचूडस्य म॒खादिनि-
गंते । रतर्मस्चतुर्थी किल पौठिकामिमां चकार दामोदरविप्रवर्य: ।।\ १।। आकषणं नाम महाधिकारं पुरणं द्वितीयं
हि महाप्रभावम् । पञ्च॑व यन्त्राणि महाप्रभावे रहस्यनूतानि
अथ स्तस्मनाधिकारः
नारायणीति निगदन्ति सदेव लोका यां विदवमातरमिति
प्रकारका संदेह नहीं । विशेष कहनेसे क्या, चाहिये पतिसहित प्राप्त
होगी, इस देवमातुक संज्ञक यंत्रको अत्यन्त गुप्त रखेना चाहिये
इति श्रीयत्र ° नरनारी आकषण ० मातुसंज्ञक पांचवां यन््र।।५\।।
श्री दिवजी महाराजकं मखारविन्दसे निकले कलत्पश्रेष्ठ चिन्ता-
मणि नाम कल्पकी चौधी पीठिका इस प्रकार दामोदरजीनें कीं
| १। महाधिकार ओर महाप्रभावशाटी आक्पण नाम
चौथा अधिकार, इस अधिक्रारमं पांचही रहस्यभूत आकषेणयंत्र
इति यन्तरचिन्तामणौ आकषणाधिकारः ।।
जिसको तीनों खोक नारायणी इस सम्बोधनसे उच्चारण करतें
हूं, अन्यजीव जिसको विश्वमाता कटकर पूकारते हं एेसी गंधर्व,

५८ यन्त्रचिन्तामणिः
प्रददन्ति केचित् ।! गन्धर्वयक्षसुरसिद्धगणेः स्तुतां तां विश्वे-
सवरीमभयदां त्रिगुणां नमामि ।1 १।। संस्तम्भनं नाम महाधि-
कारं विचारयामोऽत्र तु पीठिकायाम् । यन्त्राणि बीजानि शृणुष्व
देवि संस्तम्भनानि क्षणसिदधिदानि ।\ २।।
श्रीरिव उवाच ॥। श्छणु देवि महायन्त्रं स्तम्भनं सवं-
वेरिण्याम् । विवादे व्यवहाराणां मुखस्तम्भो भवेद् घ्रुवम् ।। १ \
यदा क्ाल्वलशाटेवि कलहः संप्रजायते । तदा कुर्यान्महायन्त्र
जिह्भादेधनकं परम् ।\! २ ।\ रोचना भूजपत्रेण संरख्यं सुवि-
चक्षणं: । षट्कोष्ठकं प्रकुर्वोति रेखाद्वितयकन च । ३ ॥
कोष्ठमध्ये लिखेद्बीजं प्रतिकोष्ठमिहैककम् । हकारं च मकारं
च लकारं तदनन्तरम् ।। ४ ॥! वकारं च रकारं च यकारं
च प्रतिष्ठितम् । अकारस्वरसंयुक्तं मस्तके रेफसंयुतम्
यक्ष, चुर, सिद्ध गणोसे स्तुति की हई अभयदान करनेवाटी रजोगुण,
सत्तोगुण, तमोगुणरूपा विलेप विख्वेड्वरी भगवतीको नमस्कार
करता हं ।। १ ॥ इस पंचमपीठिकामं स्तम्भन नाम महाधिकारका
विचार करिया जाता टै--टे देवि । क्षणमात्रमे सिदधिके दनेवाखे
स्तभन्यंत्र ओर बवीजोको श्रवण करो ॥२॥।
श्री शिवजी बोके-हं देवि ! व्यवहार विवादमं सम्पूण शात्नूओकं
मुखस्तम्भनकारक यंत्रको सुनो ।। १॥ टे देवि ! यदि संयोगवड
कलह हो जाय तो जिह्वावेधन नामक यंत्रका प्रयोग करे ।। २॥।
विधान यथा-गोरोचनसे भोजपत्रके ऊपर दो रेखा षट्ूकोणयत्रको
लिखकर प्रतिकोणकी रेखाको त्रि्ूल युक्तकरक अन्तरालमं
ठकार वीजोको लिखे तत्पद्चात् प्रत्येक कोणके भीतर ह्, म, , व,
र, य, इन सव वर्णोकिो ऊपर नीचे स्थापितकर योजनापूवेक अन्तमं
ऊक्रार स्वरको मिलाकर विदु तथा रेफको ऊपर के भागम लिखकर

भाषारीकोपेतः ५९
।॥ ५ ॥। वबिन्दुमात्रादधसंयुक्तं संयोगे वणेषट्ककम् । स्वरद्वितय संयुक्तं बिन्दुना परिभूषितम् 11 ६ 1! एवं संजायते बीजं
मुखस्तम्भनसंज्ञकम् ! कोष्ठे कोष्ठे तु संलेख्यमेककं वोजमुत्तमम् ॥! ७। एवं बीजानि संलेख्य रेखाद्ितयकेन च । रेखो-
परिगताःकृत्वा कोणदेशादचतुदिशम् ।। ८ 1! बाह्यरेखोध्वधो
लेख्यास्त्रिदका मस्तकोपरि । स्वतो रेखयाचान्ते त्रिरल्मन्
विलिखेत्रमात् ।। ९ 1 एवमष्टादगसंख्यास्त्रिसूलाः सप्रति-
ष्ठिताः 1 चलान्तरारे स्वंत्र तथोपरि लिखेत्क्रमात् ।॥! १० \\
ठकारबीजानि षडेव चोध्वेमधोऽपि तावन्ति विलिख्य ननम् ।
दिग्दक्षिणस्यां च तथा त्रिबीजं तावन्ति संख्यानि तथोत्तरे
च | ११॥ एवं हि बीजानि ठकारसंज्ञः श्नरीसूयसंख्यानि
दात्र॒म्खगतिमतिस्तभनयन्त्रम्
ईकार स्वरको मिलाकर गंध पृष्पादि सं विधिपूर्वकं पुजनकर
निर्चिन्त मन हो वक्ष्यमाण मन्त्रका जप करे । मन्त्र-ओं हदल्ट्य्

६० यत्त्रचिन्तामणिः
विल्ख्य पश्चात् 1! संपूज्य यन्त्रं विधित्प्रयत्नतो जपेत्तु मन्त
मनसा सुनिङचलः ।॥! १२ ।! ॐ हल्यं कललल अमुकस्य मुखं
स्तम्भय स्तम्भय ठः ५ स्वाहा ।॥ अष्टोत्तरं चंव डउातं जपित्वा
मन्त्रं च्रिसंध्यं त्रिदिनं प्रयत्नात् । संपुजयेन्त्रवरं त्रिसंध्यं पीतश्च
पुष्यं: कनकावदातंः ।! १३ ।। एवं कृते जत्ुर्गात मात च
संस्तम्भयेद्यन््रवरो हि नूनम् । मृढो महाम्क इव प्रजायते ग्रस्तो
ग्रहेणद रिपुमंहोग्रः ॥। १४ ॥
इति यञ स्तम्भनाधिकारे गत्रुमुखगतिमस्तिस्तम्भनं नाम
प्रथमं यन्त्रम् । १।।
श्रीरिव उवाच ।॥ अथातः संप्रवक्ष्यामि यात्रास्तस्मनमुत्तमम् । शिलासंपुटकं लेख्यं पीतद्रव्येण शोभनम् ।! १ ॥
रोचनां हरितालं च हरिद्रां च मनःशिलाम् । कुङ्कुमेन समायुक्तं
खलल अमकस्य मखं स्तम्भय रठः ५ स्वाहा । सन्ध्याकालम तीन
दिनतक इस यन््रको अष्टोत्तरदात अथवा दात जपको यत्नपूवक
करके त्रिसन्ध्या कामें सूवणेकी कांतिके समान पीक वणवाल
फूलोंसे पूजन करे । एेसा करनेसे शत्रुकी वुद्धि ओर गतिका स्तम्मन
होता दै ओर ग्रह ग्रसित समान होकर मूकभावको प्राप्त हो शान्त
इति यन्त्र ° पांचवीं पी स्तंभनाधि० शात्रूकी मुखे
गतिस्तंभन प्रथम यन्त्रे ।। १।।
श्रीमटादेवजी वोटे-अव याव्रास्तम्भनकारक अति उत्तम
यन््रको कटता हुं । शिला संपुटकं ऊपर पीट द्रव्यसं चतुष्काण यत्त्रका
लिखकर चारों कोनो तथा चारों दिश्ाओमें एक एक त्रिद्ूक
लिखकर मध्यमे दो रेखाकी कल्पना करे । प्रथम रेखामे, (कभ

भाषाटीकोपेतः ६१
पोतद्रव्यं प्रचक्षते 11 २ 11 कुम्भे मोहे च बीजानि एक पक्तौ
लिखेन्नरः । तस्याप्यधो लिखे्ाम
9 ~ व मोहं चान्ते प्रतिष्ठितम् 11 ३ र नार ।
^ ततस्तद्रेष्टयेत्सम्यक् चतुष्कोणतु
रेखया । कोणे कोणं त्रिशूकतु
याच्रःन्तभनयन्त्रम्
८ | देलदत्तं म कृत्वैवमष्टौ शलानि यन्त्ररेखो-
धूपेदपिडच नेवेचेर्नानाभक्ष्यसमन्वितेः । एवं संपूज्य तद्यन्त्रं भूमि-
मध्ये क्षिपेत्ततः ।। ६ 1 मृदापूयं समे देशे यन्त्रस्योपरि यत्नतः ।
गमनं स्तस्भयत्येव नात्र कार्या विचारणा ॥1 ७11 यथारोपितभा-
¶्डोऽपि न यात्येव प्रिये सदा ॥\ ८ ।।
| इति य° याव्रास्तम्भनं नाम द्वितीयं यन्त्रम् ॥ २॥।
मोटे" ओर दूसरी रेखामं साध्यव्यक्तिकं सानुस्वार नामकं अक्षर
अन्तमं मोहे इन दो वर्णको छच्िखें, अर्थात् (देवदत्तं मोहं
इस प्रकार छिखे । गोरोचन, हरताल, हरदी, मनरिल, कुंकुम,
दूनको पीले द्रव्य कहते हं, फिर मनोहर यन्त्रराजका पीर फूलोसे
पूजनकर गन्धादि प्रदान करे ओर नानाप्रकारके भक्ष्य नैवेद्यादि
को अपण करे । पुथ्वीके मध्यमे स्थापित कर यन्त्रके ऊपर मद्री
डालकर वंदकर दं तो निद्चयही गमन स्क जायगा इसमे किसी
प्रकारका सन्देह नहीं । ह् प्रिये ! मागमे आरोपितभांडभी स्थितही
रहेगा अन्यका तो कहना ही क्या है ।। १-८ ॥
इति यन्त्रचि °` पांचवीं स्तम्भ ० मं याव्रास्तंभन कारक दूसरा यन्त्र।२।

६२ यन्त्रचिन्तासणिः
श्रीशिव उवाच ॥। अथातः संप्रवक्ष्यामि वाचः स्तम्भं च
सुन्दरी । प्रतिवादिमुखस्तम्भं यन्त्रं स्यातं तु भूतले); १।।
पीतद्रव्येण संङख्यं शिलासंपुटमध्यतः । रोचनां हरितालं च
हरिद्रां च मनःशिलाम् ।॥ २। कुकुमेन समायुक्तं पीतद्रव्यं
भ्रचक्षते । मध्ये नाम लिखित्वा तु त्रिकोणं देष्टयेत्ततः } ३ ।\
ततस्तद्वेष्टयेत्सम्यग्वतुंलं
प्रतिवादिमुखस्तम्भनयन्त्रम् ६
रखयक्या । तस्योपरि
दलान्यष्टौ प्रकूर्वात ततः-
परम् ॥ ४11 दलमध्ये
लिखेद्रीजं लकारं बिन्दु
भूषितम् । एवं चाष्ट दलेः
लेख्यं पूजयेत्कुसुमः
शभे: ॥\५।। पीतवणेस्तथा
चूपेदपिनवे्यकेः शुभः ।
ब्राह्मणं भोजयेच्चंकं
पायसेन गुडेन च।) ६ ।।
श्रीशिवजी बोके-हे सुन्दरि ! अव वाणिस्तम्मनक्रा कटता
हूं ओर यह यन्त्र ॒प्रतिवादिमुखस्तम्भननामसे भूतलम प्रसिद्ध
है । विधान इस प्रकारसे हे, पीठे द्रव्यसे शिलासंपुटके मध्यमं
त्रिकोण यन्त्रको लिखकर गोलाकार चक्रसे वेष्टितिकर आठ दलसं
युशोभितकर उक्त ॒त्रिकोणकं भीतर साध्यव्यक्तिकं नामक
अक्षर ओर दलोमे छं बीजोको स्थापित करं । फिर पीर वणयुक्त
सुगन्धिवारे पुष्प, घूप, दीप, नवे्यादिसे यन्त्रराजका दुजनकर
पायस (खीर) तथा गुडमिश्चित पदाथसि एकं ब्राह्मणको भोजन
१-श्रीकणिकारं कुटजं चम्पकं स्वणकेतकीम्। वत्तूरं पीतकूुसुमं नागकेदारमवच।

भाषाटीकोपेतः ६३
ततो ल्द्डिन्य भूमौ तु स्थापयेत् पूवेवत्ततः । विवादे व्यवहारे
च उास्त्रचर्चासु च भ्रिये।। ७ ।! प्रतिवादि - मुखस्तम्भो जायते
नात्र संहाय: । एतद्यन्त्रं महादेवि सुगोप्यं कथितं तव ।! ८ ।।
इ० य° प्रतिवादिमुखस्तम्भनं नाम तुतीयं यन्त्रम् ।1३ ॥।
श्रीहिव उवाच ।। अतः परं प्रवक्ष्यामि शत्रोवक्त्रस्य मुद्रणम् \
यदा संजायते वादः रात्रुभिः सह॒ सुव्रते ।॥ १। तदा यन्तर
प्रकर्वात सुगमं फलसिदिदम् । खट्िकया तु संङेख्यं स्वभित्तौ
वेगतः प्रिये ॥1 २1)! मध्ये नाम लिखित्वा तु शत्रोस्तु विधि-
कराये । पृध्वीको खोदकर विधानपूवेक यन्त्रको स्थापित करकं
ऊपर मिट्री डालकर वन्दकर दं तो व्यवहार, विवाद, शास्त्रचचा
आदिमं प्रतिवादीके मुखका स्तंभन हो जायगा । हे देवि ¦! यह्
परमगुप्तं यन्त्र मन तुमसं कटा दह। १-८॥।
इति यन्त्र ° पांचवीं ° प्रतिवादिमुखस्तम्भन नामवाला तीसरा
श्रीदिवजी वोह सुव्रते ! शत्रुकं साथ विवाद होनेमं शत्रुकं
मखको वन्द करनेवाला यन्त्र कहता हं प्रिय ! जिस समय
दात्रूसे विवाद हो उसी समय रशीघ्रसिद्धिक दनेवाखे यन्त्रका प्रयोग
करे । विधि-अपने स्थानकी दीवारकं ऊपर खडिया मिदट्रीसं गोखा-
कार चक्रं खींचकर आठोदिशाओमे व्रिदुख कगाय यत्रको निर्माणकर
साध्यव्यक्तिकं नामाक्षर किखकर यत्रका उवेतपुष्प , फल, सुगन्ध
ग्राह्णाण्येतानि पुष्पाणि यथालाभं वरानने, अन्यानि पीतवर्णानि न ग्राह्याणि
कदाचन )
दे वरानने । कुटज, चम्पा, स्वणकेतकी, वत्त्रा, नागकेरार, पीतकूसुमके
कथनमें इ नके टी यथाशक्ति पीले पुल जितने मिले उन्हं ग्रहण करना चाहिये
अन्य नहीं ॥

६४ यन््रचिन्तामणिः
शात्रुमुखस्तम्भनयन्त्रम् वस्प्रिये । तस्योपरि स्थिता रेखा वसु-
संख्याष्टदिक्क्रमात् ।। ३}! रेखान्ते
च त्रिशूलानि तल्ल्खिस्च दगिष्टकं ।
तत्रेव तु सुसंपूज्य व्वेतपुष्पैः फलः
लुभ: ॥। ४ ।! अन्येङ्च उवेतगन्धेडच
उवेतवस्त्रेमनोहरेः । ब्राह्यणं भोजये-
च्चैकं श्रीशिवः प्रीयतासित्ति ।॥ ५॥।
वादे पिश्ुनतायां च मुखस्तस्भें करोत्ययम् ।\! ६ ।।
इति श्रीयन्त्रचि० ना० म० प्र ° उ०पं० दा० स्तं शत्रुमुखस्तम्भनं
चतुर्थं ॒यन्त्रम् ।। ४ ।।
श्रीशिव उवाच ।! अथातः संप्रवक्ष्यामि वह्लिस्तम्भं मनो-
हरम् । दिव्यकाङे प्रकर्वोत यन्त्रराजं सुशोभनम् ।। १ ।} पीतद्रव्येण संलेख्यं भूर्जपत्रे वरानने । साध्यनाम लिखेन्मध्ये करं
मनोहर दउवेतवस्त्रादिसं पूजनकर एक ब्राह्मणको भोजन करायें
ओर “श्रीरिव: प्रीयताम्" इसको पठता रहं तो इस यंत्रक प्रतापसे
वाद ओर पिशुनतामं शत्रुका मुखस्तम्भन होगा ।। १-६ ॥
इति यन्त्रचितामणिकी पांचवीं पीठिकाकं स्तम्मनाधिकारमं
दात्रुमुखस्तम्भननामक चौथा यंत्र ।। ४ ।।
श्रीशिवजी वोठे-अव मनोहर अग्निस्तंभन यंत्रकोः कहता हु-
इस यंत्रराजका दिव्यकालमं प्रयोग करना योग्य है । विधान यथा-
पीले द्रव्यसे मोजयपत्रके ऊपर दो रेखायुक्त चतुप्कोणयंत्रको छिखकर
पुनः उसके भीतर एक चतुष्कोण यंत्र ओर लिखकर वदहिर्भागकं
चारों कोनोमं दो दो त्रिश र्गाकर भीतरके चतुष्कोणक उदरमं

भाषाटीकोपेतः ६५
नामाद्यन्तसंपुटम् ॥। २ । उषर्यधोऽपि विलिलेत्कोंकारं सुमनो-
हरम् । ततस्तदेष्टयंहेवि चतुष्कोणं तु रेखया ॥1 ३ ।। तस्यो-
परि चतुष्कोणं श्रकुर्वोत द्विरेखया । कोणान्तराले संङेख्यं
लकारं बिन्दुभूषितम् ।। ४ ।। एवं चतुष्टयं क्ख्यं लकाराणां तु
व्निस्तम्भनयन्वम् बीजकम् । कोणान्ते तु
पृथग्केख्यो त्रिशूल सर्वथा
~ श्रिये ।\ ५ । एवमष्टत्रि-
५ लानि विकिख्याथ प्रपजयेत् । संपुज्य ब्राह्मणं
भोज्य यन्त्रं भूमौ विनि-
क्षिपेत् ॥। ६।। वहन्नुदकमागें च मध्ये यन्त्रं विधाय
च । यावत्तस्योपरि याति
| सक्िलं वरर्वाणनि ॥\७॥।
| ` { तावदग्नेमहास्तम्भो जायते
¬) ~- नात्र संशयः । दिव्यस्तम्भपूर्वादि चारों दिश।ओंमें क्रों बीजको जिखकर साध्यव्यक्तिकं
नामाक्षरोको क्ख मध्यकोणकं वहिर्भागमे कं बीजोको छ्खि ।
फिर गधादिसे यन्त्रराजका पूजनकर यथारावित ब्राह्मणको पूजित
कर भोजनकराकर यन्त्रको पृथ्वीम गाड़ दे ओर उस यन्त्रकं ऊपर
जलका व्यवहार करं । हे वरर्वाणिनि ! जव तक उसके ऊपर जल
व्यवहार होता रहृगा तव तक अग्निका महास्तभन होगा । इसमें
किसी प्रकारका संदह नहीं है। हे देवि! दिव्यस्तम्भनकारक
इस यंत्रका दवताओने भी पूजन किया है 1 अपनी सिद्धिकी इच्छा

६६ यन्त्रचिन्तामणिः
करं नाम यन्त्रं देवे: सुपूजितम् । नदेयं यस्य कस्यापि यदीच्छेत्सि-
इति श्रीयन्त्र चि° ना० म प्र° उ० प० स्त० दा वल्धि-
स्तम्भनं नाम पञ्चमं यन्त्रम् ।। ५ ।।
श्रीशिव उवाच ।।! श्यणु देवि प्रवक्ष्यामि यन्त्रं बवह्भि-
निवारणम् ! यस्मिन् गृहे स्थितं यन्त्रं तत्र नाग्निभयं क्वचित्
।॥ १ ॥॥ यस्य हस्ते सदा तिष्ठदयन्त्रराजं मनोहरम् । स्वप्ने-
ऽप्यग्निभयं तस्य कदाचिन्नोपजायते ।! २।। बलात्कारेण
कर्तव्यमग्निनिग्रहकं श्रिये । विद्यागमे तथा सन्त्रेरौबधे वा वला-
धिके । ३ ।। पादस्पृष्टो यथा सर्पो दशत्येव न मन्यते । तथा
स्तम्भोपि देवेशि बलात्कारेण वा जनंः ॥\ ४11 अपमृत्यु
करनेवाला साधक अधिकारीकं विना अन्य किसीको न दं । १-८॥।
इति यन्त्रचिन्तामणिकी पांचवीं पीठिकाके स्तम्भनाधिकारमं
अग्निस्तम्भनकारक पाँचवाँ यन्त्र ।। ५ ।।
श्रीशकरजी बोखे-ह देवि ! अव अग्निनिवारक यंत्रको कहता
हं सुनो । जिस गृहमे यह् यन्त्र स्थित रहेगा उस गृहमे कदापि
अग्निका भय नहीं होगा ओर जिस किसीक हाथमे यह् मनोहर
यन््रराज सदा वतंमान रहेगा, स्वप्नमें भी उसको कदापि अग्निका
भय न होगा । ह प्रिय ! विद्यागमन, मन्त्र, ओषध अथवा वलअधिक होनेपर वलात्कारसे अग्निका ग्रहण करना योग्य हे,ह दवेशि।
जैसे कि पादसे स्पद किया हुआ सपं काटताही है, एेसही मनुष्यों
द्वारा प्रयोग किया हआ स्तम्भनयन्त्र फलदायक होता ही हं । देवि ।
जैसे कि वैद्यका रस अपमत्य॒को हरण करता टै वंसही यह यन्त्रराज
अवान्तरभयको हरण करताहै । विधान यथा-लाक चन्दन, गोराचन

भाषाटीकोपेतः ६७
यथा देवि हरेदे वैद्यको रसः । तथा यन्त्रोपि देवंशि अवा-
न्तरभयं हरेत् ।॥। ५ ।। श्रीखंण्डरोचनहिमेन
तु लेखनीयं यन्त्रं तु भूं विधिवत्तु
विस्तृते । नाम स्वकोयं तु विलिख्य मध्ये
सुवेष्टयेदर्तंलरेखंया तथा. ॥। ६ ॥। तस्यो-
परि लिखेन्नूनं वकारं बिन्दुभूषितम् । पुर्वे
च दक्षिणे चेव परिचमे चोत्तरेपुनः 11 ७ 1
एतत्सर्वं ॑तु संवेष्ट्य चतुष्कोगं तु रेखया च्रिलोहवेष्टितं
करत्वा बाहुमूके गकेऽथवा ॥ ८ ॥ अथवा गृहमध्ये तु
क्षीरमध्ये विनिक्षिपेत् । एवं संपूजयेन्नित्यं देववहेवि यन्त्रकम् \\९।।
अग्नेः सकाशाद्धीतिर्या साऽस्मात्क्वापि न जायते । ब्राह्यणं
भोजयेदेकं यन्त्रराजस्य तुष्टये ।1 १० 11 !¦ .
इतति य० चि ० नाम० प्र० उ० पं० स्त ० अग्निस्तम्भनं नामषष्ठ
अग्निस्तभनयन्त्रम्
ओर हिमसे सुविस्त॒त भोजपतव्रपर विधानपूरवेक एक गोलाकार
चक्रके मध्यमे साध्यव्यक्तिकं नामको लिख वहिर्भागमे अर्थात्
पूर्वादि चारों दिदाओमें वं बीजको लिख गंघपुष्पादिकोसे पूजनकर,
त्रिखोहकं ताबीजमें वंदकर गे अथवा वाहुमूलमें धारणकरे,
अथवा दुग्धमें स्थापितकर घरक मध्यमे रखदे । ह दवि ! नित्यप्रति
देववत् यत्त्रराजका पूजन करे तो किसी अवस्था मे भी अग्निस
भय न होगा ओर यन्त्रराजकी प्रसन्नताकं किए एक ब्राह्मणको
इति यन्त्रचि० स्तंभनाधिकारमं अग्निभियनिवारणनामक

६८ यन्त्रचिन्तामणिः
श्रीशिव उवाच ।॥ अथातः संप्रवक्ष्यामि भ्रियसंस्तम्भनं
परम् । यदा कोऽपि बलाद्याति वारितोऽपि वरानने ।। १\
तदा सस्तम्भनं कुर्यादयन्त्रराजं शुचिस्मिते । पीतद्रव्येण संमिश्वं
फलकं काष्ठसंभवे ।। २ ।॥ खट्िकथा लिखेदयन्त्रं मूके काष्ठसंभवे । जकारगभमध्ये तु साध्यनाम प्रतिष्ठितम् । ३ ॥
यात्रास्तम्भनयन्त्रम् ततस्द्रष्टयेत्सम्यव्त् चतुष्कोणं तु
रेखया । तस्योपरि चतुष्कोणं द्वितीयं
कुति कुर्यान्मध्यदेशोे क्वचिन्नरः ।
दलमध्ये लकारं तु लिन्दुयुक्तं लिखेत्
प्रिये ।। ५।। एवं विलिख्य संपुज्य
वर्देत्त विधिवद्यन्त्रमुत्तमम् । अधोमुखं निबध्नीयात् फलक गृहमव्यतः ।1 ६ ॥
= ‰&/ यात्रास्तम्भो भवेहेवि नात्र कार्या-
श्रीदिवजी वोके -हे वरानने ! अव प्रियस्तम्भन यन्तरको
कहता हूं, जव किं निवारण करनेपर भौ कोड मनुष्य वलपूवंक जाय
तो, हे शुचिस्मिते ! उस समनुष्यकं निवारण करनक लिए स्तम्मनयन्त्रका प्रयोग करे । विधान यथा-पीले द्रन्यसे किप्त काष्ठं
ट्कड़के ऊपर खडियामिदटरीसे दो रेखावारे चतुष्कोणयंत्रको खींच
कर चारों कोनोंमे एक एक कमल्दल स्थापित कर प्रतिकोणम छ
वीजको लिखकर चक्रकं भीतर जकाराक्षरको मध्यमं ओर उसकं
नीचे साध्यन्यक्तिके नामको लिखे । तत््चात् विधिपूवेक यन्वराजका पूजनकर गृहकं ओर उसकं नीचे मध्यमे अधोमुख करकं
वाध दे । हेंदेवि ! यात्राका स्तम्भन, होगा,, , इसमे किसी

भाषाटीकोपेतः ६९
विचारणा ।। तथापि गच्छते यस्तु गत्वाऽपि च समेत्यसौ ।\ ७ ।!
इ०्य ° चि °ना°प्र °उऽपं० यात्रास्तम्भनं नाम सप्तमं यन्त्रम् ।1७।॥।
श्रीशिव उवाच । अथातः संप्रवक्ष्यामि वैरिवाक्स्तम्भनं
रात्रुमुखस्तभनयन्त्रम्
ता नामन
| न्न व अ
प्रकार संदेह नहीं है, अथवा चला गया हो तो लौट आयेगा 11 १-७।।
इति श्रीयन्रचिन्ता ° यात्रास्तभनकारक सातवां यन्त्र।।७।।
श्रीरिवजी बोके--अव शात्रुकी वाणीके स्तम्भनकारकं र्धरम-

७० यत््रचिन्तामणिः
परम् । खद्विकया तु संख्यं शिलासंपुटमध्यगम् ।! १। ही कारगभेमध्ये तु साध्यनाम प्रतिष्ठितम् । ततस्तद्रेष्टयेत्सम्यक् चतु-
ष्कोणं तु रेखया ।॥। २ ॥ एवं चतुङ्चतुःकोणं लिखित्वा यन्त्रक
परम् । अन्त्यकोणे त्रिद्यूलानि चतुदिक्षु . चतुरुचतुः ।1 ३ ।।
विलिख्य पूजयेद्यन्त्रं विधिवत्कुसुमेः शुभः । संपुटं . मेखयित्वा
तु स्थापयेदयन््रकं शुभम् ।1 ४ ॥। तत्क्षणाज्जायते शव्रोमुखस्तम्भो न संहायः । ब्राह्मणं भोजयेच्चेकं श्रीविद्या प्रीयतामिति।\५।।
इति यन्त्रचि° ना० म० प्र० उ० पंडितदा० स्त० रात्रुमृखस्तम्मनं नामाऽष्टमं यन्त्रम्।।८।।
श्रीरिव उवाच ॥ अथातः संप्रवक्ष्यामि यन्त्रं पिशुनमुद्रणम् । यदा राजकुले देवि पिञ्युनः कोऽपि वं वदेत् ।। १।।
यंत्रको कहता, खडियामिट्रीसे शिला संपुटकं भीतर चार रेखा वाले
चतुष्कोण यन्त्रको लिखकर प्रत्येक कोणकी रेखाको त्रिगखयुक्त
कूर उक्त यंत्रके भीतर अद्धेचद्राकार ओर एक विन्दुको ऊपरके
भागम र्गा एक ह्वीं बीजको लिखे ओर उस दवीं बीजकी मात्राकं
मध्यमे साध्यव्यक्तिके नामको किख गंध पुष्पादिसे पूजन कर संपुट
को मिलाकर शुभयंत्रको स्थापित करं तो तत्क्षण शत्रुकं मुखका
स्तंभन होगा, इसमे किसी प्रकार का संदह नहीं टै । एक ब्राह्मणको
भोजन कराये ओर कहं कि श्रीविद्या प्रीयताम् । १- ५ ।।
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणिकी पांचवीं पीठिकाके स्तभनाधिकारमं
रात्रुमुखस्तभनकारक आघ्वां यन्त्र ।। ८ ॥।
श्रीरिवजी वोरे-हे देवि ! अव पिशुन मुद्रणनामक यन्त्रको
कहता हूं । राजकुलमें यदि कोई पिशुनता (चुगी ) करे तो उसकं
मुरूक्तंभन कं लियि पिशुनमुद्रण नाम यंत्रका प्रयोग कर । इसके

भाषारीकोपेतः ७१
तदा यन्तरं प्रकुर्वात नाम्ना पिशयुनमुद्रणम् । शत्रोः स्तम्भयते
वाचं गति बुद्ध वरानने ।॥ २।। रोचनाभूजपत्रेण लिखेद्न्तर
सुशोभनम् । क्रोकारपुटितं कार्यमक्षरं नामसंभवम् ।! ३ ॥ हीडकारपिशुनमुखस्तम्भनयन्त्रम्
पुटितं पड्चादद्ितीयं चाक्षरं पुनः । नामाक्षराणि यावन्ति _ तावत्
संयुटितानि च ।! ४1! ततस्तदरेष्टयेत्सम्यक् [चतुष्कोणं तु रेखया ।
कोणे कोणे दलं कुर्याही्घबीजेन संयुतम् 11 ५ 1 यकार च मकार
च वकारं च तथेव च ।1 चकारं च रकारं च यकार तदनन्तरम्
।।! ६ ।। एवं क्रमेणसंयोज्यमक्षराणांत्रुषट्ककम् । ऊकारस्वरसयुक्त॒
प्रतापसे शत्रकी वाणीगति, वुद्धि इनका स्तम्भन हो जायगा । गोरो-
चनसे भोजपत्रके ऊपर चतुष्कोण यंवको चिखकर प्रत्येक कोणमें
एक-एक दल लगाकर उक्त यन््रके वहिर्भाग पूवे-परिचम ओर उत्तरदक्षिणम क्रों क्षः इन बीजोको किखकर मव्यभागमें कों हीं
वीजोसे संपुटित साध्यव्यक्ति कं नामाक्षरों को लिखे । तत्पश्चात्
प्रत्येक कोणमें दीघं बीज य, म, व, च, र य इन छः. वर्णोको मिध्रित-

७२ यन््रचिन्तामणिः
मस्तके रेफभूषितम् ।। ७ ।! बिन्दुना तु समायुक्तं विलिखेद्लमध्यतः । एवं चतुदंलं रख्यं बीजं वे स्वरपुजितम् ।\८।। दलान्तरं
सुसंलेख्यं कोक्षशचेव चतुदिकम् । एवं संलिख्य यन्त्रं तत्पुजयेद्रक्तचन्दनंः ।। ९ ।! रक्तयुष्पेस्तथा वस्त्रैः स्वरक्तेन च सुन्दरि ।
यथाशक्त्या प्रदातव्या दक्षिणा तास्रसंभवा !! १० ।। ब्राह्मणं
भोजयेत्पहचाद्वित्तशाठ्यविवजितः । तस्माद्यन्त्रं निखन्याद्यु भूमि-
मध्ये विनिक्षिपेत् ।! ११॥ बद्धिभ्रंशो गतिभ्रंरो वाग््रशङ्च
वरानने । पिशुनस्य क्षणाहेवि जायते नात्र संशयः ।। १२ ॥।
इति यन्त्रचि° ना० म० प्र० उ० सं०° दा० पण्डितोदधृत
स्त° पिशुनमुखमुद्रण नाम नवमं यन्त्रम.।1 ९।।
इति श्नीयन््रचिन्तामणौ नाम महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धि-
प्रदे उमामहेश्वरसंवादे दामोदरपण्डितोद्ध ते पञ्चमपीठिकायां स्तम्भनाधिकारः समाप्तः ।।
कर मस्तकके ऊपर अनुस्वारयुक्त रकार लगाकर ऊकार स्वर मं
मिखादे । पुनः लाल चन्दन, काल पुष्प, लछालवस्त्र स्वरक्तसे यंत्र
राजका पूजनकर यथादाक्ति दक्षिणा देकर एक ब्राह्मणको भोजन
कराये । परन्तु वित्तशाठय विवजित होकर करे, फिर भूमिमं
गड्ढा करके यंत्रको दाव दे तो हं सुन्दरि ! पिशुन शात्रुको वुद्धि,
इति यंत्रचिन्ता ° पिशुनमुखस्तम्भन नामक नवां यत्र।। १।।
इति श्रीयत्रचिन्तामणौ नाम महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिप्रदे उमा-
महेख्वरसम्बादे दामोदर पंडितोद्धृत पंडितवल्देवप्रसादमिश्चकृतभाषाटीकासहितपंचमपी ठिकाया
स्तंभनाधिकारः समाप्तः ।।

भाषाशीकोपेतः ७३
अथ विद्रेषणाधिकारः
त्वरितं जानकीं द्रष्टुं निहन्तुं रावणं युधि । पुजितां रामचन्द्रेण त्वरितां तां नमाम्यहम् ।॥। १ ।। यन्त्राणि बीजानि परि-
स्फुटानि विचारयामोऽत्र सुपीठिकायाम् ॥। २।। दौर्भाग्यं वराणि
परस्परं तदा विवर्धते द्वेषयतीव बन्धुषु ॥ यन्त्रप्रभावा्ध-वि
मानवानां प्रचक्ष्महे तानि परिरस्फुटानि 1 ३।।
श्रीरिव उवाच ।। श्रुणु देवि प्रवक्ष्यामि यन्त्रं दौरभग्यवधनस् । विवादो नरनारीणां येन संजायते सदा ।\ १।। रोचना-
कुकुमेनेव भजंपत्रे वरानने ।! ल्िखेदन्त्रं महादेवि यन्त्रं सौभा-
ग्यनाङ्नम् ।! २ ॥! कर्यात्तिर्यग्गता रेखाः पुवं पर्चिमसंस्थिताः ।
दीघकमेष्ठाकृति कुर्यादणष्टसंख्याः शुचिस्मिते ।॥। ३ ।! तन्मध्योपदीघ्रही श्रीमहारानी जानकीजीके अन्वेषणक कल्य ओौर
संग्रामम रावगक मारनेक च्य श्रीरामचंद्रजीसं पूजित त्वरिता
देवीको नमस्कार करता हं ।अव विद्रेषण नामक छठा महा अधिकार
आरम्भ किया जाता है। इस सुपीठिकामं उन यंत्र वीजोंका विचार
करते हं जिनकं प्रयोग से दौभग्यि, आपसमं वेर, वन्धुओंमं वेर अति
वृद्धिको प्राप्त हो, अव उन यंत्रोको स्फुटतापूरवेकं कहता हूं
श्री शिवजी वोले-हे देवि ! जिन यन्त्रोकं प्रयोग करनेसे
विवादमे नर ओर नारीकं दौभग्यिकी सदा वृद्धि हो अव उन यन्त्रोको
कहता हूं, श्रवण करो, हे शुचिस्मितं ! गोरोचनसे भोजपत्रके
ऊपर चतुष्कोण यन्त्रको खींचकर मध्यभागमं पूवं परिचमकी
ओर खडी ९ रेखा (कि, जिनके अष्ट कोष्ठक होते हं ) चिखकर
प्रतिरेखाको मिचध्रितकर उनके ऊपर भागमं “ओं अजिते स्वाहा"
नीचेके भागम “ओं अपराजिते स्वाहा इन पदोको
लिखकर कोष्ठोके भीतर दो वार ऊपर भागमं साध्यव्यक्तिके

1. यन्त्रचिन्तामणिः
रिभागे च एकंकं विलिखत्क्रमात् । मध्ये नामाक्षरं देविद्विवारं तु
पुनः पुनः ॥॥ ४। तस्याघोधः क्मेणेव तेनैव विकिखेत्पुनः ।
दुभेगा चेति स्त्रीलिङ्घः विधिवच्च पुनःपुनः ।1 ५ ।। पुनस्तान्येवाक्षराणि कोष्ठा यावत्समापिताः । कोष्ठवाह्येऽपि विक््िखिेदधोपरि
विशेषतः ।।! ६ ।1. अजितेत्युपरि संलेख्यं स्वाहान्तं प्रणवादिकम् ।
नरनारी विद्रेषणयन्त्रम्
ॐ अनितेस्वाहा
न क स प
ठे | व|द्|त्त|द् बर | द| ग
त भग
द्|भ|गा|भ|व|दु|म ३
ॐ ऊपर जतर्व1इ।
अपराजिते अधोभागे स्वाहान्तं प्रणवादिकम् ।\ ७11 एवं
संलिख्य यन्त्रं ॒तु गच्छेच्चैव सरित्तटे । उभयोः कूल्योर्राह्या
नामाक्षरोको चिख दरभंगा भवं इन वर्णको नीचेके भागमं छिखे
यदि साध्यव्यवितके नामके अक्षर कोष्ठसंख्यासे अधिक हों तो
` वहिर्भागमें लिख देना चाहिये । परन्तु स्वीलिङ्घम अथात् स्त्रीक
प्रसंगमें (दभेगा भव' इस प्रकार लिखना योग्य ह सुन्दरि ।
इस प्रकार यन्त्र निर्माणकर नदीकं तटपर जाकर आरपारक्ता
मत्तिका लाकर मौन हो उक्त म॒त्तिकासे गणेशजीकी प्रतिमा वनाकर
यन््रको उसके ऊपर रखकर गन्ध पुष्प मोदकञादि द्रव्योसं स्तुति
वैक पूजनकर गणेशः प्रीयताम् इस वाक्यका उच्चारणकर्

भाषारीकोपेतः ७५
मृत्तिका मोनिना शुभा ८ । तथा गणर्पात कृत्वा यन्तर
तस्योपरि क्षिपेत् । गोदुग्धस्तपनं कुर्याद्गणनाथस्य सुन्दरि
।। ९ । अचयेद्विविधः पुष्पमदिकबहुभिस्तु तम् । संपूज्य
बालकान् भक्ष्येगणेशः प्रीयतामिति ।1 १० ॥ एवं संपुज्य
देवेशं गणराजं शुचिस्मिते ।! शरावसपुटे क्षिप्त्वा संपुटोपरि
विन्यसेत् ।। ११ अघोरेति अघोरंति विलिखेत्सपुटोपरि ।
भूमिष्ठं सम्पुटं कुर्याल्लिखन्यादथ पूजयेत् ।! १२।। दोौभाग्यमतुलं प्राप्य नारी सीदत्य्हनिशम् । पुरुषो न सहत्तां तु सुरू-
पामपि सुव्रते ।\१३।। पुंल्किगे योजितं यन्त्रं नारी न सहते तु तम् ।
दंपत्योेषणं देवि रहस्यं परमं सदा ।\ १४।। नान्यत्र सप्रयोक्तव्यं यन्नसेतन्मम प्रियम् । न देयं यस्य कस्यापि विपरीतं प्रजायते ।\ १५।।
इति श्रीयर््रचि विद्रेषणाधिकारे नरनारीविद्रेषणं नाम प्रथमं
मक्ष्यपदार्थसि वाकोका- पूजन करे 1 हे शुचिस्मिते ! इस प्रकार
गणेशजीका पूजनकर शरावसंपुटमें स्थापित करे, भूमि खोदकर अघोरति अघोरेति, इस मन्त्रको पठता हुआ प्रतिमा
को स्थापितकर पूजन करे । हे सुव्रतं ! अति दौर्भाग्यको प्राप्त
टोकर नारी रातदिन दुखी होगी, तथा पुरुषभी उसे सहन करनेमं
समथ न होगा, चाहे वह् नारी सुरूपा भीक्योनदहो? यदि इस
यन््रका पृखिग विषयमें प्रयोग किथा जाय तो नारी नरको नहीं सह्
सकेगी, हे देवि ! यह् रहस्य स्व्रीपुरुषोका विद्रोहकारक ह 1 मेरे
प्यारे इस यन्त्रक। अन्यविषयमं प्रयोग करना उचित नहीं है, ओर
न किसीको देना योग्य है, क्योकि देनेसे विपरीत फठ्दायक होगा
इति यन्तरचिता० नरनारीविद्रेषण नाम प्रथम यंत्र 1 १।।

७६ यन्त्रचिन्तामणिः
श्रीशिव उवाच 11 अतः परं प्रवक्ष्यामि शत्रुविद्रेषणं परम्
परस्परं महाद्रेष्यं शत्रूणां जायते परम् ।\ १ ।! विद्रेषिरक्तयुक्तेन
लेखन्या काकपिच्छया । उमल्ानकर्यंटे लेख्यं चतुदश्यां वरा-
हातरुविद्रषणयत्रम् नने ॥! २॥।। ह्धीकारं च
अकारं च बिन्दुयुवतं ततः
परम् । ह्भीकारं च तृतीयं वं
एकपवतौ लिखेदबघः ।३।।
२ अधःपक्तो ततो नाम वतु
५९ वष्टयत्ततः । चतुद तत
क्न
दलमध्ये तथा लेख्यं मध्यदेशे तथेव च ¦ अजारक्तेन
संमिश्रं . भक्तं नेवेद्क
परषुज्याथयन्त्रं रात्रौ वरानने । योगिनीं भोजयेच्चेकां गुरं संयुज्य
श्रीदिवजी बोके-अव रात्रूविद्रेषण नामक-यत्रको कहता
ह, इस प्रयोगके करनेसे रात्रुजोका परस्पर विद्रेप होगा । विधान
यथां-दमगानके वस्त्रपर अपने विद्रेषीकं रक्तसे काकके पखकां
कलमसे एक गोकाकार चक्र खींचकर दो रंखावाटे कमल्दटीं
को पूर्वादि चारों भागोमें स्थापितकरे । इसकं पीछे उस गोलाकार
चक्रके भीतर तथा चारों दरु ओर प्रतिदलकं संधिभागके समीप
द्वी, अ, ह्वी, इन तीन बीजोको ऊपरकं भागमें ओर साध्य मनुष्यकं
नामके अक्षरोको नीचेक भागम किख अर्थ् ऊपर-नीच लिखे ।
हे वरानन । इस प्रकार यत्रराजका निर्माण करक अजारक्त
मिश्रित भात ओर नैवेद्य इनकी वकि तथा गंध पृष्पादिसे रात्रिकं

भावारीकोपेतः ७७
यत्नतः ।। ६ ।। उद्वास शिवगेहे तु स्थाप्यं यन्त्रं न संशयः ।
समशानेऽप्यथवा स्थाप्यं गृहे नेव कदाचन 1! ७ । शत्रूणां जायत
देषः क्मेणेव न संशयः! स्वशत्रूढेषणं नाम यन्त्रराजं महा-
फलम् ।।` ८ ।। एकान्ते स्मरणीयं च लोकान्ते न कदाचन ।! ९ ॥।
इतिश्रीय० न7० उ० वि०दा० शत्रुविद्रेषणं नाम ` द्वितीयं यन्त्र ।।२॥।
श्रीरिव उवाच ॥\ अतः परं प्रवक्ष्यामि बन्धुविद्रेषणं परम् ।
इमकानकपंटे ठेख्यं केखन्या काकपिच्छया ।! १ 1! मेषस्य
उधिरेणेव धघुष्ट् वाऽद्खारं इमशानकम् । साध्यनाम लिखित्वा तु
नरिकोणं वेष्टयेत्ततः । २ । अधोपरि च रेफौ च संङेख्यौ
भू तरात्रिषु । ततस्तदवष्टयेत्सस्यक् चतुष्कोणं तु रेखया ।\ २ ।।
समय यंत्रराज तथा गुरुमहटाशयका पुजन करकं एक योगिनीको
मोजन कराये ओर यंत्रको उद्वास रिवमंदिर अथवा इमञानमं
स्थापित करे । घरमें किसी प्रकारभी स्थितकर पूजन न करं । इस
प्रयोगके करनेसे रात्रओं का विद्रेषण होगा । यह स्वशत्रु विद्ेषण नाम
यंत्र महाफलदायक है, इसका प्रयोग एकान्तम करे, हर किसीकं
इति यंत्रचि० वि० स्वात्र विद्रेषण नामक दूसरा यत्र ।। २॥।
श्रीरिवजी वोके-अव वंन्धुविद्रेषण नाम यंत्रको कहता हू-
दमदान वस्त्रकं ऊपर काकपक्षकी केखनीसे एक चतुष्कोण यंत्रको
खींचकर उसकं भीतर त्रिकोण यंत्रको खींच प्रत्येक कोणमं डार
२ त्रिगूल किख पूर्वादि चारों दिशाओंकी रेखाओंमे दोहरे
रकार स्थापित करे । तत्पइचात् भूतरात्रिमें इमशानके अगारको
मेष (मेड) के रधिरमें धिसकर उससे उक्त त्रिकोणके भीतर
साध्यव्यक्तिकं नामाक्षरोको लिखकर त्रिकोणके ऊपर-नीचे दो-दो
रकार वणं लिखे । इस प्रकार यन्त्रको छिख्रकर पूवेवत् पूजनकर

७८ यन्त्रचिन्तामणिः
कोणे कोणं त्रिशूलानां संख्यं च चतुष्टचम् । चतुदिक्सं-
मुखं लेख्यं चतूरेफोपरि स्थितम् ।1 ४ 11 एवं संलिख्य यन्त्रं तु
संपुज्यं पवंवत्पुनः । सप्ताङ्गुलं निखन्यात्तु पुरयेद्भूमिमध्यत
वन्धु विद्रुषणयत्रम्
॥ ५ ।॥ यत्रास्ति तेषां मा्गंङच तत्रेव प्रक्षिपेत्ततः । परस्परं महा-
देषोबन्धनां संप्रजायते ॥। ६ ॥।यस्य पादः पतत्यत्र सोऽपि दौर्भग्यभाग्जनः । जायते नात्र संदेहो यन्त्रराजप्रसादतः ।। ७ ।।
इति श्रीयन्त्रचि ० वन्धूविद्रेषणं नाम तृतीयं यन्त्रम् ।। ३ ॥
सात अगरु भूमि खोद यन््रको दाव दे । तव परस्परम बन्धुओंका
निदचयही विद्वेष होगा, अथवा अन्य किसीका भी भूमिमध्यमं
स्थित यन्व्रके ऊपर पेर पड़गा तो वह भी दौभग्यिका भागी होगा ।
इस यन्त्रराजका एसा प्रभाव है । परन्तु उस स्थान मं दावे जर्हा
इति श्रीयन्व्रचिन्तामणिकी छटी पीठिकाके विद्रेषणाधिकारम
वन्धुविद्रेषण नामक तीसरा यन्त्र ।। ३॥।

भाषारीकोपेतः ७९
श्रीरिव उवाच ।। अतः परं प्रवक्ष्यामि विद्वेषं स्वामि-
स्माभिभृत्यविद्रेषणयन्त्रम् भूत्ययोः । विषेण रक्तभिश्रेण
र केखन्या काकपिच्छया 11 १ ॥।
भि इमश्ानकपंटे लेख्यं चतुदंइयां
महानिशि । साध्यनामाख्यगभं
तु वतु वेष्टयेत्ततः ।। २ ।।
तस्योपरि अधोभागे रकारत्रितयं
पुनः । यकारं सपुटे लेख्यं तियंग्-
भागे द्विबीजकम् ।॥।३।! यकारं
च सकारं च विसर्गान्तं प्रति-
ष्ठितम् । एवं संलिख्य यन्त्रं तु वतुं वेष्टयेत्ततः ॥1 ४ ।! एवं
संलिख्य यन्त्रं तु तेषां मागं निखन्य तु । संजायते महाद्रेषः स्वामिसे-
चकयोः सदा ।। ५ ।। यावद्यन्त्रं तु भूमिष्ठं तावदूद्रेषः प्रजायते ।\६।।
इति श्रीयन्त्रचि° स्वामिभृत्ययोविद्रेषणं नाम चतुर्थं यन््रम्।।४।।
श्रीरिवजी बवोरे-अव स्वामी ओर सेवककं विद्रेषकारक
यन्त्रको कटता ह । विधान यथा-रुधिर मिले विषसे काकपक्षकी
कछखनीक हारा इमान कपटकं ऊपर एक गोलाकार यन्त्रको खींच
एक अगखकं अन्तरसे उक्त यन्त्रकं वहिभागमे एक यन्त्र ओर खींचकर
प्रथम चक्रकं भीतर साध्य व्यक्ति कं नामको लिख पूनः दूसर यन्व्रकं
य पूवेपदिचम भागम यकारपुटित ३ रकार वर्णोको ओर उत्तर
दक्षिण भागोमें विसर्गान्तं यकार सकारोको लिखे । तत्पङ्चात्
गन्धयुष्पादिसे यन्तका पूजनकर स्वामी-सेवकक मागमे भूमि खोदकर
दवादे तो स्वामी सेवकका प्रतिदिन विद्वेष रहृगा ।। १-६।।
इति यन्त्रचिन्तामणिकी ° स्वामीसेवकविद्रषणनामक चौथा यन्त्र।४।

८० यन््रचिन्तामणिः
श्रीशिव उवाच 1 श्यणु देवि प्रवक्ष्यामि जगददरेषणक
परम् । यन्त्रं भयानक नाम दौर्भाग्यस्य विवर्धनम् ।! १।।
काकोलृकस्य रक्तेन ऋतुरक्तेन वा पुनः । दौर्भाग्यललनायाइचं
लेखन्या काकपिच्छया ।! २ । विलिखेद्भूजंपत्रे तु साध्यनाम
विश्वविद्रेवणथन््रम निशि प्रिये । कृष्णाष्टम्यां चतुदश्यां
` . लिखेदन्त्रं मनोहरम् ।\३।। साध्यनाम
लिखेन्मध्ये ठकार परिवेष्टितम् । ठका-
राणां न संख्याऽस्ति विषसंर्वेष्टयेत्सदा
।।४।। ततस्तु वर्तुलं वेष्टचं दुभगो
भव वेष्टयेत् । एतदन्त्रं तु संस्थाप्यं
तद्गृहे त॒णमध्यतः ।\५।\ यावद्गृहस्यं
तद्यन्त्रं सोऽपि तद्गृहतः सदा ।
तावद्विश्वस्य शत्रुः स्यान्नात्र
श्रीमहादेवजी बोले-हं देवि ! अव जगत् विद्रेषक नामक
यन्त्रको कहता हु सुनो, इस यन््रका भयानक नाम टै ओर दौ्भाग्यवुद्धि इसका प्रभाव है । विधान यथा-काक, उक इनकं रक्तसे
काकपखकी कखनीसे एक गोलाकार चक्र दूसरा उसकं अंगुरमात्रके
अन्तरसे लिखे तथा चक्रकं मध्यमे साध्यव्यक्तिकं नामको लिखे।
उसके पूवं भागमे चार ठं बीज ओर पश्चिम भागमें तीन ठं वीज तथा
दक्षिण उत्तरभागमं दो दो ठ बीज छकिख बहिर्भागि के पूर्वादि चारों
भागोमे 'दुभगोभव' इस वाक्यको छिखे । इसकं पीछे गन्ध पुष्पादि
सं पूजनकर घरकं मध्यमे तृणमें स्थापित कर दे अर्थात् घास
इत्यादिकमें दवाकर रख दे । उक्त॒यंत्र जव तक गृहमे स्थित
रहेगा तव तक घरमे विद्रेष शांत न होगा ओर विद्व मात्रका शत्र

भाषारीकोपेतः ८१
कार्या विचारणा 11 ६ 1 पूजाक्रमस्तु पूर्वोक्तो यन्त्रे देवि
इति श्रीयंत्र ° विच्वविद्रेषणं नाम पञ्चमं यन्त्रम् । ५ ।।
चिन्तामणौ यन्त्रवरे सुकल्पे श्रीचन्द्रचूडस्य मुखादिनि-
गते ! तस्मितचतुर्थं तु महाधिकारे पूर्णा तु पीठो कथिताऽत्र
षष्ठी ।। १1 पञ्चेव यन्त्राणि महाधिकारे चकार दामोदरविप्रवयं । रहस्यभूतानि विचायं लोकं शृण्वन्ति यें ते सुखिनः सदा
इति श्रीयन्त्रचि° महाकल्पे प्र° सि उ० सं° दा० पंडितो-
द्धृते षष्ठपीठिकायां विद्रेषणाऽधिकारः समाप्तः ॥।
होगा । इसमे किसी प्रकारका संदेह नहीं करना चाहिये 1 हें देवि !
पूजाका क्रम उक्त यंत्रके समान है ।। १-७ ॥।
इति यंत्र ° ष० पी ° मे विइवविद्रेषणनामक पांचवां यत्र ।।५ ।।
श्रीरिवजी महाराजकं मुखकमलसे निकले हुए सुकल्पं
चिन्तामणि नाम सुयत्रकी छठी पीठिका समाप्त हुई । इस महा-
अधिकारमं विप्रवय्ये दामोदरजीनें पाच ही यन्त्र वणन किये हु ।
जो मनुष्य रहस्यभूत समञ्कर इन यन््ोका श्रवण करेगे वे सदेव
इति श्रीयंत्रचिन्तामणौ महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिग्रदं उमामहेश्वर
सम्बादे षष्ठपीठिकायां वक्देवप्रसादमिश्चकृतभाषा-
टीकासहितो विद्रेषणाधिकारः समाप्तः ।। `

८२ यन्त्रचिन्तामणिः
अथ मारणाधिकारः
बरह्याण्ड सवंमेतत्पचति बहुविधं यः सदा भूतजातं
सस्तुत्यः सवदेवः करककलितमहाकालदण्डोऽतिरोद्रः । नत्वा तं
कालसनज्ञ विरचयति महापञ्चमं चाधिकारं मृत्योः संदरशनाख्यं प्रकटयति महो गङ्खदत्तस्य सूनुः ।। १। संमारणो नाम
महाधिकारः प्रारभ्यते संप्रति सप्तमो मया। सा सप्तमी
स्यात्किल कल्पवल्ली चिन्तामणौ श्रीकश्िवभाषितेऽस्मिन् ।। २।।
श्री शिव उवाच ।\ अतः परं प्रवक्ष्यामि यन्त्रं शत्रोस्तु मारणम् ।
एतद्यन्त्रं तु सलख्यं कपाले तु नरस्य च ।! १ ।। उमशानाद्धारकं
घुष्य धत्त्रकरसेन तु । इमशाने चेव संलख्य चतुद॑श्यां महा-
निशि ।1 २।। निश्णंकन विवस्त्रेण एकाको यन्त्रमुत्तमम् । मध्ये नाम
जो अनिर्वाच्य शिवस्वरूप परमात्मारौद्ररूपको धारण कर
सम्पण देवताओंसे स्तूयमान निज दण्डसे नानारूप इस भूतजात
ब्रह्माण्डको पका रह् हं उन रौद्रस्वरूप यममागेदर्शी श्रीरिवजी
महाराजको प्रणामकर म॒त्युस्थान प्रकारा पचम मटाअधि-
कारको गगादत्तजीकं पुत्र श्रीदामोदरजी रचनाकरते हं । १।।
मं अब पचम मारण नाम महाअधिकारका वणन करता ह् । इस
शिवोक्त चितामणि नामक महायन्त्रमे सप्तमी पीठिकाको सप्तमी
कल्पवल्ली कहते हं ।। २ ॥
श्रीदिवजी बोरे । अव रात्रुमारण यन्त्रको कट्ता हूं -
प्रयोग करनक समय इस यन्त्रको मनुष्यकं क्मारुपर लिखना
चाहिये । र्मशानके अगारको धतूरक रमे धिसकर कृष्णयक्षकी
चतुदंशीकी रात्रिम उमशानमं ही यन्त्र लिखना योग्य है । निशांकः
हो वस्तोको त्याग अका उक्त कपालकं बीचमें साध्य व्यकितिकं
नामको किख ऊपर नीचे म्क-म्कि इन अक्षरोको लिखे। फिर त्रिकोण

भाषाटीकोपेतः ८इे
ग्रमारणयं्रम ?-} : लिखित्वा तु लिखेरम्ल-म्लि तथो-
भ्छम्लि < बीजौ हौ विल्ख्यौ साधकेन तु।
द ॐ चन्रिकोणं वेष्टयेत्पश्चाद्रेखादितयशो-
भितसम् । ४ । ॐध्वरेखास्तु
कतव्याः सवत्रापि वरानने !
शरावसम्पुटे क्षिप्त्वा यन्त्रं तत्
सम्प्रपजयेत् ।1 ५।। बल्िमांसोपहा-
रस्तु स्वरक्तेन विशेषतः 1 एतन्त्रं तु तत्रैव निखन्यादथ पूरयेत् 11 ६ 1 उपरि ज्वालायेन्ूनं रात्रौ
रात्रौ शचिस्मिते । एवं कृते ततीयेऽह्नि शत्रोः संजायते ज्वरः
।। ७ ।! कऋमेणेव महान्याधिस्ततो व॒ मरणं भवेत् । एक जीवं
बालदत्त्वा उद्धते जीवते हि सः ॥ ८ ।। नो चेद्यमपुरं याति नाऽत्र
इति श्रीयन््रचिन्ता° ना० उ० म० दा० सप्तमे मारणाधि-
कारे शत्रूमारणं नाम प्रथमं यन्त्रम् ।। १॥।
दो रखाओंसे बेष्टितकर ऊपरकी मात्रा र्गा दरावसंपुटमं रख
वलि, मांस, पूजा सामग्री स्वरक्तआदि से पूजनकर वहीं गाड़ दं
ओर हे सुचिस्मिते ! प्रत्येक रात्रिम उसकं ऊपर अग्निक प्रज्वकिति
करता रहं । इस प्रकार करनेसे तीसरे दिन शत्रुको ज्वर आ जायेगा
अर धीर-धोरे रोग के प्रवल होनेसे उसकी मृत्यु हो जायगी ।
यदि एक जीवको वकि देगा तो प्राणोसे रक्षित होगा, नहीं तो
इति यंत्रचि० सातवीं पीठिका मारणाधिकारम शत्रुमारण
नाम पहला य॑त्र । १ ॥।

८४ यन्नरचिन्तामणिः
श्रीशिव उवाच ।। अथातः संप्रवक्ष्यामि यन््ंशतरुप्रणाङनम् ।
सारणं प्रबलस्यापि शत्रोमृत्युनं चान्यथा ।! १ ।। विषेण हरि-
शत्रुमारणयत्रम् तान भूजेपत्रे लिखेन्नरः ।
~ साध्यनामकिखित्वातुरखन्या
^ काकपिच्छया ।! २1 लऊेखनें
तु विधिः पुवमुक्तो यो मारणं
हि सः वारं वारं किमुक्तेन
ग्रन्थविस्तरकारणम् ।1 २ ।\
न ह्ीकारगभमध्ये तु साध्यनाम
प्रतिष्ठितम् 1 ततस्तदवेष्टयेत्सम्यक् त्रिकोणं पुवेवत्पुनः ।। ८ ।\
कोणे कोणे त्रिशूलं च विलिख्याऽ्थ प्रपुजयेत् । पूजने विधि-
राद्योक्तः सवंत्राऽपि च मारणे ।॥५। नराङधििनलिकामध्यें
क्षिपेद्यन्त्रं सुपुजितम् । खात्वादमन्ञान भूमिष्ठा नलिका तु सुं
श्रीरिवजी बोके-अव रात्रुप्रणारक यन्त्र कटा जाता दै\
सारणसं ही प्रबल रात्रुकी मृत्यु होती है अन्यथा नहीं । विधान
यथा-विष, हरता इनको एकत्रितकर काकपक्षकी कखनीसं भोजपत्रकं ऊपर त्रिशूलयुक्त एक त्रिकोण यंत्रको खींचकर हीं बीजक
मध्यमे साध्यव्यक्तिके नामाक्षरोको क्ख । लेखनका प्रकार
मारणयत्रमं कह चुके हं । वारम्बार कटनेसे ग्रंथका विस्तार होगा ।
परंतु ठेखनी काकपक्षहीकी होनी चाहिये । इस प्रकार यत्रको
निर्माणकर उक्त विधानपूरवंक ही सव जगह पुजन करना चाहिये ।

भाषाटीकोपेतः ८५
त्रिका ।। ६ 1\ अकस्मान्मरणं तस्य जायते नाऽत्र संशयः । अनुग्रहस्तु
पु्वक्तिः सर्वेत्राऽपि च मारणे ।। ७ ॥
इति यत्रचि° मारणाधिकारे शत्रुमारणं नाम द्वितीयं यंत्रम्।।२।।
देदान्तरस्थशतरुमारणयन्त्रम् भीशिव उवाच ।\
्- अथातः संषवक्ष्यामि
4 ९: < ॐ; मारणं इरदेशजम् ।
क. . < > इमशानाङ्खगरकं घुष्य
भ अजारक्तं तथेव च
~> संघुष्य लिखेन्नरकपा-
„„ लकं । सम्पुटं चव
(न साध्यनाम लिखेन्मध्ये
= ध हुकारपुटितं शुभम् ।
ततहचाष्टदलं कृत्वा ग्रहसंस्थापने यथा 11 ३ 11 चतुदेल तु संलिख्य
पुनः यत्रका पूजनकर नरनालिकामें रखकर इमरान भूमिमं खोदकर
गाड़ दे तो अचानक शव्रुकी मृत्यु हो जायगी ।। १- ७।।
इति यत्र सातवीं पौठिकाके मा० मं दात्रुमारणनामक
दुसरा यंत्र ।। २॥
श्रीिवजी वोक-अव दुरदेशमें स्थित पुरुषोका मारण यत्त्र
कहता ह, मानकं अगारको विष ओर अजाके रुधिरमं मिलाकर
मनुष्यके कपाककं मध्यमे काकपक्षकी रकेखनीसे दो रेखायुक्त गोका-
कार यंत्रको खींच कर उसके मध्यमे एक आठ दर खींच कि, जेसा
ग्रहकांडीमं खीचा जाता है । फिर प्रत्येक दलमे हूं फट् इस बीज

८ € यन्नरचिन्तामणिः
डं फट्तु दलमध्यतः । ततस्तु वेष्टयेत्सम्यग्वर्तुलं तु द्विरेखया ।! ४ ।।
इुकारवष्टयेत्सम्यग्विषमेः सवतः श्रिये । ततस्तत्सम्पुटं मेल्य
भस्मना पूरयेच्छभे ॥। ५ ।! अग्नेरुपरि संस्थाप्य पूरयित्वा
यथोदितम् । देश्ान्तरगतस्यापि शत्रोः संजायते ज्वरः 1! ६ ।,
भ्रत्यहं ज्वालनीयं तु स्तोकं स्तोकं तु सुन्दरि । दिने एक्ाधिके
विशे सवं तज्ज्वलये्निशि ॥! ७ ॥! तस्मिन्नेव क्षणे शत्रोमंरणं
जायते प्रिये । अनुग्रहे तु पूर्वोक्तं विधानमिति निश्चितम् }) ८ \।
इति य०स० पौ देशान्तरस्थशत्रुमारणं नाम तृतीयं यन्वम् ।। ३।।
श्रीशिव उवाच ।। अतः परं प्रवक्ष्यामि मारणं सर्वदेहिनाम् ।
ख्धिरेण मनुष्यस्य इमशानाद्खारघकणेः ।। १ । विषेण च
तथा च्ख्यं कपटे वे उमशानकं । साध्यनाम लिखित्वा
मन्त्रको लिखकर बीचकं भागमं दो हुकारकं वीच साध्यका नाम
किख । तत्पश्चात् संपुटमे ककर भस्मसे पूरितकर अग्निक उपर
स्थापित करे । यदि शत्र विदेशमे होगा तो भी उसको ज्वर आ
जायगा । हे सुन्दरि ! प्रतिदिन थोड़ा थोडाही प्रज्वालनीय हे ।
क्योकि, २१ वें दिन रात्रिकं समयमे ही सव जकेगा । ह् प्रिये ।
उसी समय रात्रुका मरण हो जाथगा । पूजनकं वृत्तान्तको प्रथम
इति य॑त्र ° मारणमें विदेशस्थरात्रूमारण नामक तीसरा यत्र ।।३॥।
श्रीशिवजी बोके-अव सम्पण मनुष्योका मारण कटा जता
है । विधि-मनुष्यकं रुधिरमं इमशानकं अंग।रको धिसकर विषमिलाकर काकपक्षकी केखनीसे इमशान वस्वरके ऊपर वतुंरु तीन
रेखावारे चक्रको खींचकर उसके भीतरभी तीन रेखाकी कल्पना

भाषाटीकोपेतः ८७
सवेजनमारणयन्त्रम् तु हंफट् संपुटितं तथा ॥\ २।।
एवं त्रिवारं संलिख्य त्रिपक्तौ
तु वरानने । ततस्तद्रेष्टयेत्सम्यगवर्तुलं तु त्रिरेखया ॥। ३ 11
। राजिकाप्रतिमां कुर्याच्छ्नो-
| च्चरणपांसुना । हन्मध्ये यन्त्र-
। क॒ क्षिप्त्वा शत्रोस्ताप्या तु
पुत्तली 11४11 शत्रोः कमक्रमे-
णेव दाहश्ोषस्तु जायते ।
स लिरोव्यथा च महती त॒ती-
येऽहं प्रजायते ।! ५ 11 हस्तपादाङ्कदाहःस्यान्सरणं सप्तमे दिने ।
जायते नात्र संदेहो विधावपि न संशयः: ।! ६.1)
इति श्रीयन्त्र ° सर्वजनमारणं नाम चतुथं यन्त्रम् 11 ४ ।
श्रीरिव उवाच ।! अथातः संप्रवक्ष्यामि यन्त्रं स्त्रीपुसमारणम् । विभीतकस्य पत्रे तुं इमजानभस्मना लिखेत् ।। १।। ऋतु-
करे । पुनः प्रत्येक रेखामं हुंफट् इन वीज मंत्रोसे पुटित साध्यव्यक्तिक
नामको लिखे । इसकं वाद गात्रुकं चरणकं नीचेकी धूखिकी राजिका
मिध्रितकर एक प्रतिमा वनाये । उसके हृदयम शत्रूमारणयत्रको
स्थापित करे तो क्रमपूवेक दाह ओौर व्याधि उत्पन्न होगी ओर
तीसरे दिन सिरमं वड़ी पीड़ा होगी । फिर हाथ परमं दाह हो,
निस्सन्देह सातवे दिन मृत्यु हो जायगी ।। १- ६ ॥।
इति यंत्र ° सवेजन मारण नामक चौथा यत्र ।। ४ ॥।
श्रीरिवजी बोके-अव स्त्री ओर पुरुषके मारणयत्रको कहता
ह । विधि-स्त्रीकं मासिक रुधिरमें दमगानकी भस्मको मिलाकर
विभीतकके पत्रपर काकपक्षकी ठेखनीसे त्रिकोण यंत्रको खींच

८८ यत्त्रचिन्तामणिः
. रक्तेन सम्मिश्रं ठेखन्या काकपिच्छया । साध्यनाम ल्िखे-
न्मध्ये स्तम्भस्तम्भेति सम्पुटम् ।1 २ ।1 ततस्त्रिकोणं संवेष्टच
पञ्चकोणं तथोपरि । मनुष्यनलिके क्षिप्त्वा नलिकां पयं मृत्स्नया
।॥॥ ३ ।1 तन्मृत्रसिक्तया देवि ततस्तत्पुयं पूरयेत् । भूमध्ये
तु खनित्वाऽथ इमशाने प्रयतो निशि ।। ४ ॥ ततः संजायते
रोधो रिपोर्म॑त्रस्य वे क्षणात् । च्रियते सप्तरात्रेण मोक्षः पूर्वोक्ति-
इति नरनारीमारणं पच्चमंयन्त्रम् ।1 ५ ॥
चिन्तामणौ कल्पवरे सुयन्त्रे श्रीचंद्रचूडस्य, मुखादि निर्गते ।
नाम्ना महामारणसंज्ञके तु संपुणतां सप्तमपीठिका गता ।। १)
पंचकोणयंत्रको उसके वहिर्भागमे खींच । इसकं पीछे त्रिकोणकं
भीतर स्तम्भ, स्तम्भ इन वीजोसे पुटित साध्यव्यक्तिकं नामको
क्ख यंत्रको नर नक्िकामें ` बंदकर तथा साध्य व्यक्तिकं मूत्रसे
सची हुई मिद्रीसे पूणंकर नियमपू्वेक रात्रिकं समय उमशानकी
भूमिको खोदकर दाव दे तो उसी समय रात्रु मूत्र रोग से पीडित
होगा ओर सात रात्रिम उसकी मृत्यु हो जायगी । मोक्ष पूवं कथनकं
इति यंत्रचिन्तामणिकी ० नर नारी-मारण नामक पांचवां
श्रीचन्द्रचड शिवजी महाराजके मुखकमलसे निकर चिन्ता-
मणिनाम मारण यन्त्रकी पंचथन्त्रसहित सप्तम पीठिका समाप्त
इई ।। १॥ हे देवि ! अति रौद्र संभारण नाम इस पाचव अधि-

भाषाटीकोपेतः ८९
नरनारीमारणयन्त्रम्
पञ्चेव यंत्राणि महाधिकारे सम्मारणे पञ्चमकेऽतिरोद्रे । संहार
भूतानि सुकोतितानि मयेव देवि (वी) पुरतः स्फटानि ॥ २॥
इति श्रीयंत्र° चि० ना० प्र° सि० दामोदर पंडितोद्धृत
सप्तमपीठिकायां मारणाधिकारः समाप्तः ॥।
कारमं संहाररूप पाच ही यन्त्र मने विस्तार;से तुम्हारे सम्मुख वणेन
कयि हं।। १।।२। इति मारणाधिकार समाप्त ।।

९० यन्त्रचिन्तामणिः
अथोच्चाटनाधिकारः
देवाधिदेवस्य सदाहिवस्य तरैलोक्यवन्यस्य पदारविन्दम् !
कायेन वाचा मनसा च नत्वा दामोदरो भागववंशजातः ।। १ ।
प्रवक्ष्यते संप्रति षष्ठसंन्ञमुच्चाटन नाम महाधिकारम् । यन्त्राणि
बीजानि परिस्फुटानि शिवाज्ञया लोकहिताय विग्रः ।। २।।
श्रीरिव उवाच ।! अतः परं प्रवक्ष्यामि शत्रोरुच्चाटनं परम् ।
अनामिकाया रक्तेन भूर्जपत्रे वरानने ।\ १ ।। गं गणपतिवबीजानि
प्रहितं प्रणवादिकम् । एकपंक्तौ समा-
= , || द्वितीयपंक्तौ संलेख्यं तृतीये विलि-
|ॐ“ ग गणपत राहत || खेत्ततः । हं गं धं स्वांगहेति लिखित्वा
। हग देवदत्तः मतो नरः ॥ ३ । ततस्तदगंधंस्वांग दहा '| ष्टयेत् सम्यक चतुष्कोणं द्िरेखया ।
|॥ रवताम्बरधरो देवि रक्तमाल्यानु-
रात्रूच्चाटनयन्त्रम्
श्रीरिवजीकी आन्ासे मं दामीदर नाम पंडित दवाधिदव
तीनों लोकोकं वन्दन करन योग्य सदारिवेकं चरणकमलोक्रो रीर
वाणी, मनसे नमस्कार कर उच्चाटन नाम महाधिकारको खोगोक
हित के व्यि वणेन करता हं जिसभं यन्त्र ओर बीज विस्तारसं
श्रीरिवजी वोरे-अव शात्रृका उच्चाटन कटता ह । विधि-
अपनी अनामिका अंगुचिकें रुधिरसे भोजपत्रके ऊपर दो रखा,
मिलाकर एक चतुष्कोण यन्त्रको खींच उसकं भीतर तीन रखा
खीचे । प्रथम रेखामें ओं' गणपतिप्रहितम् दूसरीमं हुं गं आदिमं
लगा साध्यव्यक्रतिके नामको, तीसरीमे हुं गं धं स्वांग हा इनको
लिखे । तत्पदचात साधक लाठवस््र धारणकर रक्तमाला ओर

भाषाटीकोपेतः ९१
केनः ।1 ४ ।। चतुदंश्यां साधकस्तु महारात्रौ लिखेत्क्रमात् ।
पूजनं रक्तकूसुमे रक्तगन्धैः फलः शुभैः ॥\ ५ ।। कुमारभोजनं रात्रौ
यथाशक्त्या तु दक्षिणाम् । ध्यानं तु देवदेवस्य गणनाथस्य सुन्दरि
। ६ ।। नीलाञ्जनाभं गजवक्रवयं शत्रु गृहीत्वा „ निज-
` पुष्करेण । उच्चालयन्तं गगनं गणेदां ' ध्यात्वा तु॒ नित्यं विधि-
वन्मनुष्यः ।! ७ ।। उच्चाटयेदत्र न संशयोऽस्ति दिनस्तथेका-
धिकविशसंख्येः ।! अयं क्रमो ऊेखनपजने च सर्वत्र उच्चाटकृता-
धिकारे ।। ८ ।! खण्डं त्वा तु तदन्त्रमुच्छिष्टोदनमिधनितम् ।
दीयते भक्षणार्थं च वायसेभ्योऽन्तिमे दिने 11 ९ ॥
इशश्री० यं० चि० ना०म० कण प्र० सि० उ सं° अष्टमपीठिका-
यामुच्चाटनाधिकःरं शत्रूच्चाटनं नाम प्रथमं यन्त्रम् ।॥ १॥।
रक्त अनुेपनसे युक्तौ कृष्णपक्षकौ रात्रिम रक्तपुष्प, रक्तगंध,
स्वच्छ फल, इनसे यन्त्रका पुजन करे । यथाशक्ति दक्षिणा देकर
कुमारको भोजन कराकर गणोंकं नाथ देव देवेरवर श्रीगणेशजीका
व्यान करे । ध्यानका क्रम इस प्रकार हं-अंजन पवंतकं समान
नीलवणेवाले, गजमुखके धारण करनेवाक, शत्रुको अपनं शुंडा
दंडसे ग्रहणकर आकादा मंडलमें उछारनेवाले श्रीगणनाथका विधि-
पूवक ध्यानकर उच्चाटन प्रयोग करना योग्य है। इस विधानकं
करनेसे २१ दिनमें निश्चयी दात्रुका उच्चाटन हो जायगा । इस
प्रकारसे सम्पूणं उच्चाटन प्रयोगो का ठेखन-पूजन करना चाहिये ।
इसके वाद उक्त यन्त्रके टुकड़ं करकं जुंठे चावरूमें मिलाकर अंतिम
इति यन्त्रन्चितामणिकौ आठवी पीठिकाकं उच्चाटनाधि-
कारमं शत्रु उच्चाटननाम पहला यन्त्रे ।। १।।

९२ यन्नरचिन्तामणिः
श्रीशिव उवाच।\! अथातः संप्रवक्ष्यामि सद्य उच्चाटनं परम्।
विषेण ताकेनेव गोदन्तहरिताककं 1 १।। चित्रकस्य रसेनेव लिखेत्
काकं तु कपटे 1 इमशानजे तु लेखन्या काकपिच्छसमुत्थया ।\ २ 1
साध्यनाम लिखेत्पडचाद्वायसोदरमध्यतः। पजने लेखने चेव पुर्वोक्ति-
स्तु विधिः स्मतः ।1३।। अधोमुखं तु तत्काक लम्बमानं तु दक्षिणे ।
सद्यउच्चाटनकरं यन्त्रम॒ विभीतकस्य वृक्षे तु बन्धयेत्प्रयतो
` निशि ।\४।। एवं कते ततीयेऽह्ि
स्थानादुच्चाटनं भवेत्! यावद्यन्त्रं तु
तत्रस्थमुद्धिग्नस्तावदेव हि ।\ ५।।
न रोचते गहं तस्य सुखं न
लभते क्वचित् । विदेशगमनं
तस्य संशयेन च जीवितम् ।! ६ 1
इति यन्त्रचि ° अ० पी ० सद्यउच्चाटनकरं नाम द्वितीयं यन्त्रम्।।२।
श्रीरिवजी बोके-अव दीघर उच्चाटनकारक यन्त्रको कहता
हं । विधि-विष, ताक, गोदन्ती-हरताल, चीता इन सव वस्तुओंके
रसको एकत्रितकर काकपक्षकी केखनीसे इमशान वस्त्रकं ऊपर
एक काककी मूति निर्माणकर उसकं उदरमं साव्यव्यक्तिकं नामको
ङ्ख पहटी विधिकं अनुसार पूजन करं । इसके वाद विभीतक
वक्षकं दक्षिणभागम रात्रिक समय नियमम तत्पर हो साधक उस
काककी प्रतिमाको अधोमुखकर टगिदे । एसा करनेसं तीसर्
दिन स्थानसे उच्चाटन होगा ओर तवतक उद्विग्न रहगा जवतक'
वह् प्रतिमा टगी रहगी न तो घर उसको प्यारा होगा ओरन कहीं
उसको सुख प्राप्त होगा । विदेश जाने परभी उसको सूख न होगा ।
किन्तु संशय पूवक ही जीवित रहेगा । १ -६।।
इति यन्त्रचिन्तामणिकी आठवी पीठिकाके उच्चाटनाधि-
कारमं शीघ्र उच्चाटनकारक दूसरा यत्र ।। २॥।
पि

भाषारीकोपेतः ९३
श्रीशिव उवाच 1 अथातः
संप्रवक्ष्यामि उच्चाटं सवेदेहि-
नाम् । काकोलूकस्य रक्तेन
भूजपत्रे लिखेन्नरः ।\ १।। मध्ये
नाम लिखित्वा तु बतु वेष्टये-
ततः । चतुर्दल ततः कुयद्रिवा-
दवितयशोभितम् ॥२।\! यकारं
दलमध्ये तु विसर्गान्तं प्रति-
सवजनोच्चाटनयन्तरम् ष्ठितम् । परजाक्रमस्तु पुर्बोक्तो
ध्यानं देवविसर्जनम् ॥। ३ 11 खण्डं कृत्वा तु तदयन्त्रमुच्छिष्टोदनमिभितम् । दीयते भक्षणार्थं च वायसेभ्योऽन्तिमे दिने ॥ ४ ।।
दिं संत्यज्य यात्येव म्रामस्येव तुका कथा। ५1
इति यं० चि० दा० सवेजनोच्चाटनं नाम तृतीयं यन्त्रम् । ३ ॥।
श्रीिवजी बोल-अव सम्पूणं मनुष्य" का उच्चाटन विषय
कहता हूं, । काक ओर उल्क रुधिरसें भोजपत्रकं ऊपर गोाकार
यंत्रको खींचकर पूर्वादि चारों दिदाओंमं दो रखायुक्त चार कमख
दलं खींच प्रत्यक दलम विसगेयुक्त यकारवणं को स्थापितकर मध्य
भागम साध्यव्यक्तिक नामको किखकर उक्त विधिसं पूजनकर
घ्यानसे विसजंनकर यन्त्रके टुकड़ २ करकं जठ भातमं मिखाकर
अंतिम दिन कौवोको खिला दे तो, साध्यव्यक्ति दिशाको छोड़कर
चला जायगा, ग्रामकी तो वातही क्या है।। १-५॥।
इति श्रीयन्त्र ° उ० सवेजनोच्चाटननामक तीसरा यन्तर ।1३]।

९ यन्त्रचिन्तामणिः
श्री उवाच । अथातः संप्रवक्ष्यामि शत्रोरूच्चाटनं
परम् । निम्बपत्ररसेख्यं ङेखन्या काकपिच्छया ।! १ ।) भूजं-
पत्रोपरि क्षिप्तं विधिः पूर्वोक्त एव हि । मध्ये नाम लिखित्वा तु
वरतं वेष्टयेत्ततः ।। २ ।। चुदलं ततः कुर्याद्रीजयुक्तं मनोहरम्
दात्रोरुच्चाटनयन्त्रम् रवौ ह इति बीजानि दलमध्ये
पृथक् पृथक् ।।३।। संपूज्य पूर्ववत्
(तर पडचान्निखन्यादथ पूरयेत् । अधोमुखं
) 2 तु तद्यन्त्रं पूर्वोक्तविधिना ततः
०५. ।1 ४ 1 एवं कृते सप्तमेऽह्भि
एकर उच्चाटयति' नान्यथा । भमेहेशे
विदेशे च तृणवत्परिभूयते ।। ५ ।।
इति श्रीयन्त्रचि ° शत्रोरुच्चाटनं नाम चतुर्थं यन्त्रम् ।। ४ ।।
श्रीशिवजी वोले-अव शात्रूका परम उच्चाटन कहता हूं ।
नीमके पत्तोकं रसस भोजपत्रके ऊपर काकपंखकी केखनीसे गोा-
कार चक्र खींचकर दो रेखायुक्त दल लगा र वौ ह इन वर्णोको
प्रत्येक दलमं किख साध्यव्यक्तिकं नामको लिखे । उपरोक्त यन्त्रकं
समान इसका भी विधान दै । इसके पर्चात् उक्त विधानसे पूजनकर
भूमि खोदकर अधोमुख दाव दे । यदि देश अथवा विदेशमं श्रमण
करता भी होगा तो भी तृणवत् त्यागकर सातवें दिन उच्चाटनको
प्राप्त होगा इसमे किसी प्रकारका संदेह नहीं ।। १-५ ।।
इति यन्त्रचिन्तामणिमें शत्रूच्चाटन नामक चौथा यन्त्र ।। ४ ॥।

श्रीशिव उवाच ।। श्ण देवि प्रवक्ष्यामि यन्त्रमुच्चाटनं
स्त्रियाउच्चाटनयंत्रम् स्त्रियः । गरदंभस्य तु रक्तेन
१ लेखन्या काकपिच्छया । १।।
फलकं च लिखित्वा तु
वतु वेष्टयेत्ततः । ततरचाष्टदल कुर्याद्रीजयुक्तं
मनोहरम् ॥ २ खकार
सविसर्गान्ति ह्लीकारं तदनन्तरम् । एवं यन्त्रं तु
संलिख्य पूजयित्वा विधा-
नतः ।! ३ । निखन्य
भूमौ संपूयं ॐ पुववच्चा-
प्यधोमखम् । कृते ह्येवं त॒तीयेऽह्लि रा्रोरुच्चाटनं भवेत् ॥\ ४ 1
उच्चाटयति स्थानात्त॒ चलते वायुपणवत् 1) ५ ।।
इ० य० चि० ना० म० प्र° उ० ह° अ० पी° स्त्रीणां सद्यउच्चाटनं नाम पञ्चमं यन्त्रम् 1। ५ ॥
श्रीदिवजी बोके-ह देवि ! अव स्त्रीके उच्चाटनका यन्त्र
। विधि-गधेक रुधिरसं काठके टकड़कं ऊपर काकपक्षकी
ठेखनीसं गोलाकार चक्र खींचकर आठ दसं सुशोभितकर विसगन्ति खकार ओर हीं वीजको प्रत्यक दलम छिखकर चक्रकं मघ्यम
साध्यव्यक्तिके नामको लिखे इसकं वाद विधिपूवक पूजनकर भूमि
खोद अधोमख दाव दं, तो तीसरे दिन शत्रका उच्चाटन होगा ओर
उससे प्ण, वायुसे उड़ाया हआ पत्तर कसमान गमन करगा।। १-५।।
इति यन््रचिन्तामणिकी आठ्वीं पीठिकाके उच्चाटनाधि-
कारमं स्त्रीउच्चाटन नामक पाँचवाँ यन्त्र ।। ५ ।।

९६ यन्त्रचिन्तामणिः
श्रीशिव उवाच 11 श्डुणु देवि प्रवक्ष्यामि त्रलोक्योच्चाटनं
परम् । कृष्णकुक्कुटरक्तेन भूजेपत्रे लिखेसरः ।1 १ ।! साध्यनाम
लिखित्वा तु च्रिकोणं वेष्टयेत्ततः 1 पुनस्त्रिकोणं संलिख्य दवितीयं
व्रैरोक्योच्चाटनयंत्रम् तु वरानने \\२।। तस्योपरि
विभागे च हीकाराणां चतु-
ष्टवम् । एतस्त्रिभागे संलि-
ख्यनीजानि रविसंख्यया
।।२।। परितोवतुंलं कृत्वा
यूजयेत् पूर्ववत्पुनः । एवं
कृत्वा तु तचन्त्रं बध्नौयाच्च
इवा व्रजति तथा सोऽपि
क्षणेन हि । उच्चाटयेन्न
. संदेहस्तत्क्षणात्युरसुंदरि\५॥
क्योच्चाट नामक षष्ठयन्त्रम् ।। € ।।
श्रीरिवजी वोह देवि !` अव त्रिखोकीका उच्चाटन
कहता हं, श्रवण करो । विधि काले मुरगेके रुधिरसे भोजपत्रके
ऊपर एक वड़ा त्रिकोणयंत्र खींचकर उसके भीतर एक हस्व
त्रिकोण ओर खींचकर गोलाकार चक्रसे गभितकर हस्व त्रिकोण
के भीतर साध्य व्यक्तिकं नाम ओर दी्धंत्रिकोणकी प्रतिरेखाकं
नीचे चार चार ह्वीं बीजोको छिखे। पुनः उक्त विधानपूवेक
पूजनकर कुत्तेकं गर्म वाध दे तो जहां २ वह कृत्ता जायगा
वहीं २ उच्चाटनको प्राप्त होकर उसी समय शत्रुभी जायगा ।
हे सुन्दरि ! इसमे किसी प्रकारका सन्देह नहीं टै ।1 १- ५।।
, इति यन्त्रचिन्तामणिकी आठ्वीं पीठिकामं उच्चाटनाधि-
कारमं त्रेरोक्योच्चाटन नामक छठा यन्त्र ।। ६ ।।

भाषटीकोपेतः ९\७
श्रील्िव उवाच ।। अथातः संप्रवक्ष्यामि यन्त्रमुच्चाटनं परम् ।
निदतचररसंर्ख्यं भज॑पत्रे न संशयः १। साध्यनाम
लिखित्वा तु वर्तुलं वेष्टयेत्ततः । उपयेष्टदल कृत्वा बीजयुक्तं
मनोहरम् ।1 २।! ततश्च क्ष्यं फडिति प्रत्येकं दलमध्यतः ।
प्रनोच्चायटनयन्तरम ततस्तद्रेष्टयेत्सम्यग्वतुलं रेखये-
4 कया ।। ३ ।। संपूज्य विधिवत्पर्चा-
व ९ यन्त्रं सचूणयेत्ततः । खाद्यं पानं चं
दातव्यमुच्चाटो जायते ध्रुवम् ।।४।।
हरिद्रातरुविख्यातो गुप्तनामा
इति यन््रचि० परमोच्चाटनं नाम सप्तमं यन्त्रम् 1 ७1)
श्रीशिवजी बोके-अव परम उच्चाटन यन्त्रको कहता हूं ।
निलाचर (हल्दी वृक्ष) कं रससे भोजपत्रकं ऊपर एक हस्व
गोटाकार चक्रको खींचकर उसके बाहिरो भागम अष्टदलं बनाकर
एक हस्व गोलाकार चक्र खींचे, जिसके खीचनेसे दलादिक गभंगत
होजा्यं । पुनः प्रतिदलमें फट् इस बीजको लिख हस्व गोलाकार
चक्रकं भीतर साध्यव्यक्तिके नामको लिख उक्त विघानपूवंक पूजन
कर यन्त्रका चूरणकर खाने पीनेमें देनेसे उच्चाटन हो जाता दै
हलदीक्रं वक्षको निशाचर कहते हं ।। १-५ ।
इति यंत्रचितामणिकी आठवीं पीठिकाकं उच्चाटन अधिकारम
परमोच्चाटन नामक सातर्वां यत्र । ७ ॥।
णीय ४

९.८ यनत्रचिन्तामणिः
, चिन्तामणौ यन्त्रवरे सुकल्पे श्रीचन्दर चूडस्य मुखाद्टिनिगतं ।
उच्चाटने नाम महाधिकारे प्रकाशिता ह्यष्टमपीठिक्तेयस् 1 १॥
सप्तव॒ यन्त्राणि महाधिकारे उच्चाटनं श्री्िवभाषितेऽस्मिन् ।
रहस्यभूतानि तु कोतितानि विप्रेण दामोदरसंज्ञकेन ।! २॥
इति यन्त्र ° ना० म० प्र° उ० अ० दा० अष्टमपीरिक्रायुतो-
च्चाटनाधिकारः समाप्तः ।।
अथ शान्त्यधिकारः
यः पुवं जनकादेशादरण्यं समपद्यत । निस्तीयं प्राप्तवान्
सीतां तं॒रामं प्रणतोऽस्म्यहम् ।। १ ।। अधिकारं सहृक्ष्ये सर्वो-
पद्रवनाडहानम् । नवम्यां पीठिकायां तु शान्तिपुष्टिकरं परम्।\२।।
रान्तरक्षाकरं नाम स्यातं स्वेत्र दुलभम् । न देयं यस्य
श्री चन्द्रचूड शिवजी महाराजके मुखकमलसे निकल यत्र श्रष्ठ
चितामणि नामक सुकल्पका उच्चाटन नाम महाधिकारमं अष्टम
पीठिका समाप्त हई । इस रिवोक्त महाधिकारमं दामोदरजीनं
रहस्यभूत सातही उच्चाटन यन्त्रोका वणन क्रिया है । १-२ ॥।
इति श्रीय॑त्रचितामणौ नाम महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिपदं उमा-
महेश्वरः संवादे दामोदरपण्डितोद्धते वल्दवप्रसादक्रतभा-
. षाटीकाय॒ते अष्टमपीठिकायाम् उच्चाटनाधिकारः समाप्तः।।
जो श्रीरामजी महाराज पिता की आज्ञाको प्रणकर श्रीसीता-
जीको प्राप्त किये, मं उन श्रीरामचन्द्रजीको नमस्कार करता हू
।। १।। अव नववीं पीठिका कही जाती है, जिसमें शांति पुष्टिकारक
सम्पूणं उपद्रवोंका नाशक महाधिकार कहा जायगा ।। २ ।। सिद्धि-
की इच्छा करनेवाटा साधक सवत्र दुलभ इस शांतरक्षाकरनामक
यंत्रको विना अधिकारीकं दूसरेको न दे।।३।। अव स्त्री पुरुष

भाषारीकोपेतः ९९
कस्यापि यदीच्छत्सिद्धिमात्मनः ।! २ ।\ नारीणांमनुजेषुशांतिककराद्मक्षाकरान्सवंदा बालानां च तथेव सवंसुखदान्म॑त्राणि
यन्त्राणिते । तांइ्चोद्धत्य महागमाच्च विविधात् गद्धाधरस्या-
त्मजोनित्यं क्लृप्तमति;प्रवक्ष्यति महादामोदरः साम्प्रतम् ॥। ४ ।।
श्रीशिव उवाच ।। शृणु देवि परं गुह्यं यन्त्रं रक्नाकरं परम् ।
बालस्त्रीपुरुषाणां च महारक्षाकरं स्मृतम् ।! १। कांस्यपात्रे
तु संख्यं सुतिथौ शोभने दिने । - रोचनाकुकुमेनव कपूरेण
विशेषतः ।। २।। मृगनाभिसमायुक्तं जातीकाष्ठेन संलिखेत् ।
ऊर्ध्वंमब्टाभी रेखाभिस्तियंग्रेखास्तथेव च ।॥। २।। एवमेकोनपञ्चात् कोष्ठाडच प्रभवन्ति हि । ईशानादिक्रमेणेव स्वरान्
कोष्ठेषु संलिखेत् ॥। ४ 1 तेनेव क्रमतो . केख्याः रोषकोष्ठेषु
व्यञ्जना: । एवं संलिख्य बीजानि त्रिशूलानि लिखेत्ततः ।। ५ ।।
वालक इनकी शांति रक्षा ओर वल इत्यादिकं देनेवाले मन्त्र तथा
यन्त्रोको उद्धृतकर अतिनिमेलवद्धिवाले गंगाधरजीके पत्र दामो-
दरजी वणेन करते हुं ।। ४॥।
दिवजी वोके-ह देवि ! वाल, वृद्ध, स्त्री, पुरुष इनक महा-
रक्षाकारक यन्त्रको कहता हूं, सुनो । विधान-शुभदिन ओौर शुभ
तिथिमं गोरोचन, कुकरम, कपूर, कस्तूरी इन सव वस्तुओंको एकत्रितकर चमेटीकी कलमसे कांसीकं पात्रके ऊपर आठ लम्बी ओर
आठ चौड़ी रेखा खींचकर ४९ कोठेकं यन्त्रको निर्माण कर प्रत्येक
रेखाके मुखको त्रिद्ूलसे युक्तकरके पूवं परिचिममागमें सात २ क्रौं
बीज किखकर ईशानकोणसे केकर प्रतिरेखामे अकारादि स्वरयुक्त
व्यञ्जनवर्णोको क्रमानुसार भर दे । इसके पीछे उवेत तथा खाल
कमल, माक्ती, जुही, केतकी, चमेली, बकुल, (यहां विना गन्धका
ओर लाल रंगका फूर निषिद्ध है ) फिर यथाप्राप्त ऋतुफलः

१०० यन्नरचिन्तामणि
प्रतिरेखापरि नूनं चतुिक्षु कऋमाल्लिखेत् ।! करंकाराः सप्त
सङ्ख्याः पुवपड्क्तौ तु परिचमे । ६। एवं संलिख्य त्यन्त
रान्तिपौष्टिकयन्रम्
पुजयेःदूक्तिभावतः । पुण्डरीकंः सिताम्भोजंः शतपत्र मेनोहरेः
॥। ७ ॥ मालतीय्थिकाभिर्च केतकंमंल्लिकंस्तथा । वकुलेहच
यथालाभं फलः कालोद्धूवः शभः ॥ ८ ॥! निगेन्धं रक्तवण , च
पुष्पं यत्नेन वजंयेत् । {सकपूरश्च ताम्बूधूपदपिः सिताम्बर:
।॥ ९ ॥। दिनत्रयं तु सम्पूज्य नेवे्येविविधैः प्रिये । जपेत्सप्तकपूरयुक्त तांबूल, चूष्, दीप, गध, दवेतवस्त्र, नेवेय इत्थादिसं
यन्त्रेरवरक। पुजन कर ब्राह्मणद्वारा सप्तदातीका जप करता हुजा

भाषाटीकोपेतः १०१
तीं नित्यं ब्राह्यणास्तु दिनत्रयम् ।! १० ॥। संभोज्य पा्रसेनेव
यथेष्टेन घतेन तु । त्रिदिनं भूमिशायी स्याद्धोजनाद्गन्धरोचनाम् ।। ११ उद्धत्य गुटिकां कुर्यातृत्रिलोहैवष्टयेत्ततः ।
तच्छेषं चेद पातव्यं पानीयेन वरानने ।! १२। परस्य जायतं
क्षोभो विद्या वे नियोजितः । गुटिकां धारयेहेवि बाहुमुक
गकेऽथवा ।। १३ 11 धारणात्तस्य यन्त्रस्य उपसगंः प्रशाम्यति ।
अलक्ष्मीःकलहश्चेव दौर्भाग्यं च विहोषतः ।। १४ .।। यत्परेण कृतं
{किचित्तत्सर्व च प्रणश्यति । शान्तिकं पौष्टिकं नाम देवाना-
मपि दुलभम् । प्रथमं यन्त्रराजाख्यं सद्यः प्रत्ययकारकम् । १५ ।।
इति यंत्र ° गान्त्यधिक।रे शान्तिकं पौष्टिक नाम प्रथमं यन्त्रम्।। १1)
श्रीक्िव उवाच ।। णु देवि प्रवक्ष्यामि यन्त्रं चारिनिवा-
रणम् । सपंव्याध्रभयं नास्ति यन्त्रे करते स्थितं ॥। १ ।।
यथेष्ट पायस घृत इनसे ब्राह्मणोको तीन दिनतक भोजनकराकर
भूमिमें शयन करं 1 फिर भोजनमेसे गध रोचनको निकालकर
गुटिका वना त्रिलोहकं ताबीजमें वदकर गलं अथवा वाहुमूलम
धारणं कर । ह वरानने ! शषभागको पानीमें मिलाकर पिये,
इसःयन्त्रके धारण करनेसे शत्रुको क्षोभ होगा ओर उपद्रव, दारिद्रय,
क्ले, दौभग्यि अथवा अन्यकरृत अभिचारादिका सम्पण दोष शांत
=ो जायगा । शांतिक पौष्टिक नाम दवताओंको भी दुलभ आदिभूत
यह यन्त्रराज शीघ्र विद्वासदायक टै ।। १-२५ ।।
इति यन्तर शांतिकपौष्टिक नामक पहरा यत्त्र ॥॥ १॥।
श्रीरिवजी बौले-हे देवि ! अव अरिनिवारण यन्तरको कहता
“, श्रवण करो । इस यन्त्रको पास रखनेसे सपं, व्याघ्र आदिकोका

१०२ यन््रचिन्तामणिः
सपादिभयनारनयत्रम् । पूर्वोक्तो केखनविधिर्रव्यं पूर्वोक्तमेव
, . "नवः 1 सर्वत्र शान्तिकं देदि विधिरन्यो
| र त || न विद्यते ॥। २६ पुजनं चापि पूर्वोक्तं
नियमङ्चापि तादृश्ञः ! भूजंपत्रे तु संलेख्यं
द्वितीयं यन्त्रम॒त्तमम् ।\३।। ह्वीकारग्भमध्ये
तु साध्यनाम लिखेन्नरः ¦ तत्तत्पादे तु
संयोज्यं मकारं तदनन्तरम् ।। ४ 11 लकारं
च वकारं च यकारान्तं प्रतिष्ठितम् । ऊकारस्वरसंयुक्तं लान्ति-
बीजं मनोहरम् ।। ५।। ततस्तदरेष्टयेत्सम्यव्् चतुष्कोणं दविर
खया । त्रिखोहवेष्टितं कृत्वा बाहुमूले गलेऽथवा ।। ६ ।। सपव्याघ्रभयं हन्ति हन्ति चौरभयं तथा । विविधोपद्रवं हन्ति
नात्र कार्या विचारणा ॥। ७ ।।
इति यन्त्रचि० ना० म० प्र०उ० न०शा० दा० सपेव्याघ्र
. -चौरभयनाशनं नाम द्वितीयं यन्त्रम् ।।२।।
भय न होगा । इसका रेखन द्रव्यभी पूर्वोक्ति है । हे देवि ! सम्पूणं
शांतिक विषयोकी एकी विधि है दूसरी नहीं, पूर्वोक्त कथनकं
अनुसारही पूजन तथा नियम की क्रिया है । भोजपत्रके ऊपर चनु-
ए्करोण यन्त्रको छिखकर ह्ीबीजकी मात्राके भीतर साध्यव्यक्तिकं
नामको लिखे ओर हीं बीजक पादमं मकार, लकार, वकार, यकार
ऊकारको भी मिलाकर त्रिरोहमं वेष्टितकर बाहुम् अथवा गलं
घारण करे, तो सपे, व्याघ्र, चोर आदिक। भय न होगा । अधिकं
क्या ? अनेक प्रकारक उपद्रव शान्त हो जायगं ।। १ ।।
इति यन्त्रचिताम ० नववीं पीठिकाके व° मि० भा० शांतिअधि-
कारमं सपे-व्याघ्र-चौर भयनिवारण नामक दूसरा यन्त्र ॥॥२॥।

भाषाटीकोपेतः १०३
श्रीरिव उवाच ।1 शृणु देवि प्रवक्ष्यामि यन्त्रं दोौर्भाग्यनाडनम् । नारीणां च विशेषेण नराणां चेव सर्वदा ।! १।।
लेखने तु विधिः प्रोक्तो . द्रव्यं पूर्वोक्तमेव च । लेखनी पूर्व
निदिष्टा भूर्जपत्रे लिखेन्नरः ।! २।। . साध्यनाम कखित्वा तु
त्रिकोणं तु, द्विरेखया । तस्योपरि चतुष्कोणं रेखाद्वितय्ोभि-
तम् । ३1 कोणे कोणे चनिशूके तु... पुर्वोक्तविधिना ततः ।
वन्ध्यागभेधारणयन्त्रम्
श्रीदिवजी बोटे-हे देवि ! नारी तथा नरोकी विरोषहितकं
किए दौर्भाग्यके नादा करनेवारे यंत्रको कहता हं । केखनविधि
पूर्वोक्तिही होने योग्य है । यथा-चमेलीकी केखनीसे भोजपत्रके
ऊपर दो रेखावाङे त्रिकोणयन्त्रको खींचकर उसके वदिर्भागमं दो
रेखायुक्त चतुष्कोणयन्त्र खींचकर प्रतिरेखाको व्रिशूकमं मिश्रित
करे, तत्पद्चात् त्रिकोणके भीतर साध्यव्यक्तिकं नामको छख

१०४ यत्त्रचिन्तामणिः
त्रिलोहवेष्टितं कृत्वा बाहम्के गकेऽथवा ।।! ४ ।! धारयेद्विधि-
वत्पर्वं नारी वा पुरुषोऽथवा । विविधोपद्रवं हन्ति बन्ध्या गभं-
वती भवेत् ॥\ ५ 11 सौभाग्यमतुलं प्राप्य देववन्मोदते सदा 11 ६ ॥\
इति श्रीयन्त्रचि ० ना० म० प्र ० उ० नवमपी० शान्त्य० सौभाग्य
जननं वन्ध्यागभेधारणं नाम तृतीयं यन्त्रम् ॥३।।
श्रीहिव उवाच ।। अथातः संप्रवक्ष्यामि ज्वरनिर्नङिनं परम् ।
भूतजं तु ज्वरं हन्ति विद्यते वेद्यकोदितम् ।! १॥।1 बालानां
तु सदा कायं यन्त्रं वे ज्वरञ्ञान्तये । उन्मत्तस्य रसक्ख्यं कपटे वे इमशानके 1 २। कृष्णाष्टस्यां चतुदं-
इयां संपुज्य . निखनेत्ततः । इमान तु दिवैव स्यान्नि-
उक्तविधिसे पूजनकर त्रिरोहकं ताबीजमें रखकर उपरोक्त विधिसं
नारी अथवा पुरुष धारण करे तो अनेक प्रकार कं उपद्रव गात
होगे, वध्या स्त्री गभेवती होगी । अनेक प्रकारके सौभाग्यको प्राप्त
होकर सदा दवताकं समान सुखको प्राप्त होगी ।। १- ६ ।।
इति यन्त्रचिन्तामणिकी नववीं पीठिकाकं व. मि. भा. टी.
शान्तिअिधिकारमें सौभाग्यजनन वन्ध्यागभभेधारण
नामक तीसरा यन्त्र ।। ३ ॥।
श्रीशिवजी बोले-अब ज्वरकं नाशकरनेका यन्त्र कहता
हं" यह वयकशास्त्रमे कहा हुआ यन्त्रराज भूतमात्रके ज्वरको नाद
करता है। इस यन्त्रराजका . बालकों के ज्वरदांतिकें लिए
अवश्य प्रयोग करना चाहिये । विधान-धतूरेके रससे रमशानकं
वस्त्रकं ऊपर चतुष्कोणचक्र खींचकर. कोण निकाल दूसरा
चतुष्कोण उसकं ऊपर ओर ज्खि कर भीतर साध्यव्यक्तिकं
नामको चार रकार वणसं वेष्टित कर लिखि ओर प्रतिकोणके भीतर

भाषाटीकोपेतः १०५
ज्वरनारनयन्त्रम् राहारेण मानवः 1) २।।
चतुष्कोणोपरि चतुभवेदष्टदलं तथा । मध्ये नाम
लिखित्वा तु रकारस्य तु
ऽन्तराले तु रकारं सप्रति-
ष्ठितम्! एवं विशतिरेफाः
स्युः सवं तत्र क्रमेण तु
संपूज्य बल्िपुष्पेमनोह्रेः ।
तत्क्षणाद्याति भूतं तु
ज्वरख्पं तु दारुणम् ।! ६ ॥
इति यन्त्रचिन्तामणौ ज्व रनाशनं नाम चतुर्थं यन्त्रम् ।।४।।
श्रीरिव उवाच ।! अथातः संप्रवक्ष्यामि बालानां जान्ति-
छारकम् । यन्त्रं रक्षाकरं श्रेष्ठं स्वेपिद्रवनाहानम् ।। १ । पूर्वोक्त
तथा वाहर एक-एक रकार वणे लिखे इस प्रकार सव २० रकार
होने चाहिये । फिर मनोहर वलि, पुष्प इत्यादिसे पूजनकर उपवासयुक्त हो कृष्णपक्षकी अष्टमी तथा चतुदंशीकं दिनक समय पूजनकर
गाड़ दे तो उसी समय वालकोका ज्वर दूर हो जायगा ।। १-६ ॥
इति यंत्रचिन्तामणिकी नववीं पीठिकाके व. मि. भा. टी. गान्ति
अधिकारमं ज्वरनाडशक नामक चौथा यन्त्र ।। ४ ॥।
श्रीशिवजी बोके-अव वारकोको शांति करनेवारे तथा रक्षा
करनेवारे ओर अनेकों रोगोको शान्त॒करनेवारे यन्त्रोको कहता
हं । उक्त द्रव्योसे उक्त विधानके साथ भोजपत्र के ऊपर एक

१५६ यत््रचिस्ता्रणिः
विधिना ठेख्यं द्रव्यैः पुर्वोदितंःक्रमात् ।
, भूजपत्रोपरीशानि पूर्वोक्तविधिना
ऽचेनम् ।। २ 1 सध्ये नामं लिङत्वातु
वर्तुं वेष्टयेत्ततः 1 ततर्चाब्टदलं कुर्या-
द्बीजयुक्तं मनोहरम् ।\ २ ।) सकारा-
नसविसर्गान्तान्दङे भ्रत्येकरोन्यसेत् ।
सम्पूज्य विधिवत्पक्चाद् बाहुमूले गलऽयवा ।1 ४11 धारयेद्यन्त्रराजंतु लोहत्रितयवेष्टितम् । शाकिन्यो
वाऽथ डाकिन्यो बालग्रहास्तथाऽपरे ।॥। ५1}! गच्छन्ति बालक
मुक्त्वा यन्त्रराजस्य . धारणात् ।! ६ ।।
इति श्रीयन््रचि० ना० म० प्र उ० न० शा० दा० वाकररक्षाकरं नाम पचञ्चमयन्त्रम् ।। ५ ।।
श्रीशिव उवाच ।। अथातः संप्रवक्ष्यामि तृतीयज्वरनाश्ञनम् 1 पूर्वोक्तविधिना क्ख्यं भू्पत्रे सुशोभने 11 १1 साध्यगोलाकार चक्र खींचकर अष्टदल बनाकर प्रत्येक दलम विसर्गान्त
सकारको छख वीचमें वालककं नामको छिखे, तत्पर्चात् त्रिरोटकं
तावीजमें रखकर विधानपूर्वेक पूजनकर भुजा अथवा गक्तमे वाध
` द,तो डाकिनी, शाकिनी, वालग्रह इत्यादि वाककोंको छोड़कर
इति यत्रचिन्तामणि० वल्देवप्रसादमिश्चकृतभाषाटीकासहित
वाटरन्ञाकारक पांचवां यन्त्र ।। ५ ।।
श्रीरिवजी बोरे-अव तीसरा ज्वरनाडाक यन्त्र कहता हूं ।
विधान्-उक्तविधानपूवेक भोजपत्रके ऊपर त्रिकोणगरभित त्रिकोणयन्वको खीचक्र मघ्यभागमें यकार पुटित वालककं नामको लिख
कर प्रतिरेखाकं नीचे चार चार विसरगन्ति यकार वणं लिखकर

भाषाटीकोपेतः १०७
तृतीयज्वरनादानयन्रम् नाम लिखित्वा तु यकारस्य
(णः 1 दः यः तु सम्पुटे । त्रिकोणं वेष्टयित्वा
एक 1 तु न्यसंद्रीजानि चोपरि \॥ २॥।
एवं संलिख्य सपूज्य बध्नीया-
हृक्षिणे करे । यकाराः सबि-
सर्गान्तारचत्वारइच पृथक्
पृथक् ।॥३।। त्रिषु भागेषु
. संलेख्यास्त्रिकोणे तु तथोपरि ।
ज्वरवेलासु तत्कायं बल्यर्थं
दधिभक्तकम् ॥1४। बालो
वाप्यथवा वृद्धो ज्वरान्मु-
च्येत॒ तत्क्षणात् ।१ ५ ।।
इति श्रीयन्तरचि ° ततीयज्वरनादानं नाम षष्ठ यन्त्रम् ।। ६ ॥।
श्रीशिव उवाच 11 अथातः संप्रवक्ष्यामि वेलाज्वरविनाशनम् । पूर्वोक्तविधिना लेख्यं द्रव्यः पूर्वादितः कमात् ।\ १ ॥
भजपत्रे . तु ` संरेख्यं पुजयित्वा विधानतः । मध्ये नाम लिखित्वा
तु वर्तुलं वेष्टयेत्ततः ॥। २ । ऊर्ध्वाधिौ ह्यग्रत: पृष्ठे वकारस्य
दही भातकी वकि दे । वालकं अथवा वृद्ध॒ अपने दाहिने ` हाथमें
वाँधेगे तो निदचय ही उसी समय ज्वरसं छट जायेगे ।। १-५ 1।
इति यंत्रचिन्तामणीकीनववीं पीठिकाके व° मि० भाषाटीका
शान्ति अधिकारमें तीसरा ज्वरनाडशक नामक छठा यन्त्र।।६।।
श्रीरिवजी बोके-अव समय वांघधकर ` आनेवाके ज्वरको शांत
. करनेवाे यन्त्रको कहता हूं । उक्त द्रव्योसे उक्त विधिपूवंक भोजपत्रके ऊपर गोलाकार चक्रं खींच आठ दल बनाकर साध्यव्यक्तिके

१०८ यन्रचिन्तामणिः
ठ सपुटम् । ततश्चाष्टदलं कुर्यादनीजय॒क्तं तु स्वतः ।! ३ ॥\
त्यक् दलमध्ये तु नकारं बिन्दुभूषितम् ! दलान्तरे तु
ज्वरडमनयन्त्रम्
[ल ए न नं
कारानष्टो सर्वत्र विन्यसेत् ।। ४। एवं संलिख्य संपूज्य शीततोये विनिक्षिपेत् । मुच्यते चन्रिदिनाद्रोगी ज्वरद्रन्द्ान्न संहाय
11 ५ 1। ` उष्णोदकं तु संक्षिप्तं ज्वरं शीतं विनारायेत् । हस्तमल
तु. तद्बद्ध ज्वर -वंलासमुद्धवम् ।1 ६ ।1 नाशयेन्नात्र संदेहो भूतजं
सुरसुन्दरि ॥ ७ ॥।
इति यन्त्रचि ° ज्वरशमनं नाम सप्तमं यन्त्रम् ।। ७ ॥
नामको लिखकर चारों ओर विस्गनन्ति चार वकारोको छख
प्रतिदककं भीतर नं वीजोको ओर बाहर ह्वीबीजोंकी च्िखे, फिर
विधानपूवेकं पूजनकर ठंड पानीमे डाकदे तो रोगी दरन्द्रज ज्वरसे
तीन दिनम मक्त हो जायगा । इसमे किसी प्रकारका भी सदेह

भाषारीकोपेतः १०९
श्रीशिव उवाच ॥! अथातः संप्रवक्ष्यामि बालानां रक्षणं
खदा । यन्त्रं ज्वलनरक्षाख्यमायुवृद्धिकरं परम् 11 १।१ पूर्वोक्त
वाखानां उ्वरादिस्तम्भनयत्रम्
विधिना छेयं द्रव्यैः पूर्वोदितंः शुभैः! भूजंपत्रे तु संलख्यं
साध्यनाम तु मध्यतः 11 २11 ततस्तद्ेष्टयेत्सम्यक् चतुष्कोण
तु रेखया । तस्योपरि चतुष्कोणं त्रिशूलं कोणतो छिखेत् 1 ३ ॥।
नहीं है । हे सुन्दरि ! यदि हाथमें वाध छिया जाय तो मूतसे पदा
हुआ ज्वर तत्क्षण दूर हो जायगा ॥ १-७॥ `
इति यन्त्रचिन्तामणिकी नववीं पीठिकाके ब ० मि° भा० गांति-
अधिकारमं ज्वरशमन नामक सातवां यत्त्र ।। ७ ॥।
श्रीरिवजी बोके-अव सदा वालकोँकी रक्षा तथा आयु वृद्धि
करनेवारे ज्वछन रक्षा नामवाटे यन््रको कहता हूं । विधानपूर्वेक
कहं हृए द्रव्योसे भोजपत्रके ऊपर दो रेखावारे चतुष्कोणयन्त्रको
-खीचकर प्रत्येक कोणमें त्रिशूर किखकर पूर्वादि चारों दिशाओं

११० यन्नचिन्तामणिः
कोणान्तरे लिखेद्रीजं चकारं बिन्दुभूषितम् ! उपयं धोऽन्तराले
तु ह्ीकारं विलिखेदबुधः 1 ४ ।। एवं संलिख्य तद्यत्त्रं पूजयित्वा
विधानतः । त्रिलोहवेष्टितं कृत्वा बध्नीयात्कण्ठमध्यतः ।} ५ 1!
यरचोपसगजाः कचिद्रोगाः चारीरमानसः । ईर्ष्या कोपस्तथा
दोषो दन्तानां संभवः पुनः ॥॥ ६ ।। न बाधते बालकस्य स्तन्यइति श्रीयं° वालानां ज्वरादिस्तंभनं दन्तरोगादिच्त्रिमोपद्रवनाशनमष्टमं यत््रम् ।॥ ८ ॥
श्रीशिव उवाच ।। अथातः संप्रवक्ष्यामि भूतापस्मारना-
रनम् । शाकिनी भूतवेतालगहीतोऽपि सुदारुणे: ।\ १ तदा
मे ह्वीं चं इन बीजोको किखकर वीचमें साध्यव्यक्तिके नामको
कखे, फिर उक्त विधानसे पुजनकर त्रिखोहके तावीजमें बन्दकर
गकम वाघ दे, तो उपस्गंजरोग, गारीरिक रोग, मानसिकरोग,
इर्घ्या, क्रोध, दांतोका रोग, स्तनरोग इत्यादि कभी बवाककको
इति यन्त्रचि ० नववीं पीठि० व° भि० भा० टी० शांति
अधि. मं ज्वरादिस्तभनदंतरोगादिकृत्रिमोपद्रवनादाननामक आठ्वां यन्तर ।। ८ ।।
श्री शिवजी बोके-अव भूत तथा मृगीरोगके नाश करनेवाले
यन्त्रको कहता हूं । इस यन्त्रका प्रयोग उस समय करना चाहिये जिस
समय वाकक शाकिनी, भूत, बेताल इत्यादिसे पीड़ति हो । यदि
स्वस्थवाककक ऊपर इस यन्त्रराजका प्रथम ही प्रयोग कर दिया
जाय तो कदापि दोषग्रसित न हो । पूर्वोक्त पूजादि विधानसे भोज-

भाषारीकोपेतः १११
वालदोषनादानयन्त्रम् तन्मोहनार्थाय कुर्याद्यन्त्रं मनोहरम् ।
स्वस्थ्यस्य तु प्रकुर्वातसतु दोषनं
बाध्यते ।1 २॥। द्रव्यैः पुर्वोदितलंख्यं
पुवेक्तिविधिना ततः । मध्ये नाम
|= लिखित्वा तु भूजंपत्रे वरानने ।1 ३ ।।
वतुल वेष्टच संर्ख्यं तस्योपरि दलाष्टकम् । द्धोकार दल्मध्यं तु. प्रत्यक
विल्िखेत्पुनः ॥ ४ ॥ एवं संलिख्य
संयुज्य रोहत्रितयवेष्टितम् । सुवर्णं रजतं ताग्रं त्रिलोह
परिचक्षते ॥ ५।। बालानां गल्कं धार्यं यन्त्रं त्रेपुरभेरवम् ।
मुच्यते बालको रोगादपस्माराद्ररानने 1! ६ ।।
};; इति श्रीयन्तरचिन्तामणौ नाम्नि म० प्र० उ० नर
रा० वालानां दोषनादानं नाम नवमं यन्त्रम् ।। ९
पत्रकं ऊपर एक गोलाकार चक्र खींचकर उसकं वाहर आठ दल
वनाकर प्रत्येक दल्मं दवीं बीज ओर मध्यभागमें साध्यव्यक्तिकं
नामको लिखे । फिर पूजनकर व्रिरोहक तावीजमं वन्द करकं
वाखककं गलमं वाध दं तो वारक अपस्मारादिरोगोसे मुक्त होकर
सुख पाये । सोना, चांदी, तांवा इनको चतरिखोह कह्तं ह, इसं
यन्त्रका त्रिपूरभेरव नाम है । १-६ ॥
इति यन्त्रचिन्तामणिकी नववीं पीरिकाकं व° मि० भा० .
टी° शान्ति अधिकारमं वारूदोषनाशक त्रिपुरभरव-

११२ यन्त्रचिन्तामणिः
श्रीशिव उवा च । अथातः संप्रवक्ष्यामि सर्पत्सिंरक्षणं परम् ।
सर्पादिभि्यंथा बालःप्रोढो वाऽपि विज्ञेषतः ।! १ 11 न दशयते यथा
देवि प्रमादा हिं ान्तयः!
सप॑स्तंभनमन्त्रम् व
पूव क्ितिविधिना कंख्य पुज-
। ट % | मध्ये नाम लिखित्वा तु
<५८ धे र व्ग्णः ने १ घरे वर्तृंतु द्विरेखया । संवे-
( ष्टचं च दलान्यष्टो हसअ न >
@ ४ (4 त्रिलोहबेष्टितं छत्वा बाहु-
[द
मूके तु धारयेत् । नरयन्ति
^ स्थ दशनात्तस्य दन्दल्काशर्चत्पतिते पादे तिष्ठन्ति
स्तम्भिता ध्रवम् । अथ दष्टः प्रमादेन विषं नवाऽधि रोहति ५1)
सर्पाणां स्तम्भनार्थाय यन्त्रं गरुडभाषितम् 1! ६ ।।
इति श्रीयन्त्र ° सपेस्तम्भनं नाम॒ दशमं यन्त्रम् ।। १०॥।।
श्रीरिवजी बोके-अव ससे रक्षा करनेवारे यन्त्रको कहता हुः
जैसे सर्पादि हिसक जीव वार अथवा तरुणादिका कु विचार नहीं
करते हं, इसी प्रकार अग्निशांतिमें भी कुछ विचार नहीं है । विधानपूवोक्ति विधानपूरवक भोजपत्रकं ऊपर दो रेखावाखे गोलाकार
चक्रको खींचकर अष्टदल मिश्रित कर हं सः इन बीजोंको प्रति-
दलमे लिखकर मध्यभागमें साध्यव्यक्तिकं नामको लिख, पूजनादि
क्रियाकर त्रिखोहके ताबीजमें बन्दकर .धारण करे तो दशंनमात्रहसी सर्पादिकोका चारों दिराओमं नाग हो जायगा । यदि उनकं

भाषाटीकोपेतः ११३
`" श्रीशिव उवाच ॥। अथातः संप्रवक्ष्यामि डाकिनीत्रासनं
परम् । भतप्रेतपिज्ाचादडकिनीनब्रह्य राक्षसे: ।1 १।। यदा ग्रस्तो
नरः कोऽपि नारी वा बालकोऽपि वा । तदा यन्तर प्रकूर्वात त्रासार्थं
भूतरक्नसाम् ॥ २। खडिकया लिखित्वा तु खपंरे नूतने
भूतत्रास्तनयन्त्रम् शुभे । चतस्रस्तियेग्गा रेखा
~ = शष -] उरध्वास्ताः पञ्च रेखिकाः 1 ३ ।
हा | हो एवं भवन्ति कोष्ठानां दादेव
कान्द 1 -त्जि वरानने । छीकार प्रतिकोष्ठे तु
ही - [दी दी. (न पुष्पोपहारइ्च ततो धूल्या प्रपुर-
. येत् । संस्थाप्य चाग्नेरुपरि
ऊपर प्रमादसे पैर पड़ भी जाय तो भी वे स्तम्भित रहृगे किन्तु दंशनादिक्रिया कृ भी न कर सकेगे अथवा काट भी कगे तो उनका
विष न चढगा । इस यन््रको सपक स्तम्भनकं लिये श्रीगरुडजीने
इति यन्त्रचिन्तामणिकी नववीं पीठिकाके ब० मि० भा० टी°
दान्तिअधिकारमं सपस्तभन नामकं दसवां यन्त्र ॥॥१०॥।
श्रीदिवजी बोक-अव डाकिनियोको त्रास देनेवारे यन्त्रको
कहता हूं । जिस समय वालक, वृद्ध, स्त्री, भूत, प्रेत, पिदाचादिसं
ग्रसित हो, उस समय उनकं त्रासकं लिये इस यन्त्रका प्रयोग कर ॥
विधान-नयें खप्पड़कं ऊपर खडिया मिट्रीसे द्वाददा कोष्ठकं यन्त्रको
लिखकर प्रत्येक कोष्ठमं हीं बीजोको ल्िखे। फिर वलि पुष्प इत्यादि
सें यन््रका पुजनकर धूकतिसे पूणेकर अग्निम रखकर खरकी
आगसं प्रज्वक्ति करं तो भूतादिक रोते ओर कंपते हुए बाल-

११४ यन्त्र चिन्तामणिः
` ज्वाल्येत् खदिरानलंः ।। ५ ।प्रररदंड्च महाभूतो वेपमानः पला-
यते । तत्क्षणाद्बालक त्यक्त्वा देशत्यागेन गच्छति ॥1 ६ 1)
इति श्रीयन््रचि ० ना० म० प्र० उ० न° पी० दाः
भूतत्रासनं नामेकादशं यन्त्रम् । ११ ॥।
श्रीशिव उवाच ।। अथातः संप्रवक्ष्यामि ज्वरनिर्नाहनं
परम् । निज्ाचररसेनव लिखितं यन््रमुत्तमम् ।। १।। ताम्ब्लएकान्तरज्वरनाशनयन्त्रम् पत्रे संलेख्यं बर्बुरस्य तु
कण्टकः । साध्यनाम
लिदित्वा तु क्रोक्ारपु-
षट्कोणमण्डल मध्ये
प्रत्येकं प्रणवं लिखेत् ।
कोणोपरि तु द्ींकारं
सर्वतो विलिखेत्कमात्
णार्थं च पूजयित्वा प्रदी
यते 1 यन्त्रस्य भक्षणाेवि
ज्वरो यातिन संशयः ।४।
कादिकों को छोड़कर भाग जायंगे ओर उस देशम भी वास नहीं
इति यन्त्रचिन्तामणिकी नववीं पीठिकाकं वलदेवप्रसादकृतभाषा युत शान्ति अधिकारमं भूतवासन् नामकं
श्रीरिवजी बोके-अव ज्वरनादाक यच्रको कहता हूं । हलदीकः
रससे पानके ऊपर ववूलकं काँटिसे षट्कोण य॑त्रको चिखकर प्रत्यक

क ऋद्
क
भाषारीकोपेतः ११५
एकान्तरं क्षणेनव नात्र कार्या विचारणा ॥! ५॥।1
इति यन्त्रचि° ना० म० प्र° उ० न० पी० शा० दा०
एकातन्त रज्वरनाशनं नाम द्वादशं यन्त्रम् ।। १२ ॥
श्री शिव उवाच 1} अथातः संप्रवक्ष्यामि गभरक्षाकरं परम्!
हस्तिमदेन संल्ख्यं भूजपत्रे सुशोभने ॥ १1 मध्ये नाम
गभं रक्षाकरयन्त्रम् लिखित्वा रू तु चतुष्कोणं दविर
खया । सवेष्टय कणिका
८८ २.६ ६ रः कार्या वतुला तु चतुदिश्म्
11.२1 यकार,च रकारं च
विसर्गान्तं पथक् पथक् 1 कणि-
0 कामध्यतो लेख्याः पुवंव९८. ल्व कन तु संवेष्ट्य गभिण्याः
कण्ठतो न्यसेत् । ,सुखात्प्रसूति-
भेवति छलच्छिद्रं च नदयति!॥\ ४ ।।
इति यन्त्रचि० ना० म०प्र०उ०न ० शा० दा० गभरक्षाकरं नाम त्रयोदडं यन्त्रम् 1। १३ ।।
कोणके भीतर ओंकारको लिख ऊपरकं तीनों कोनोमें हीं बीजको
किख वीचमं क्रौं वीजसे पुटित साध्यव्थक्तिकं नामको किखिं । फिर
ताम्बूलका पूजनकर रोगीको खिला दे, तो हे देवि। एकांतर ज्वर
क्षणमात्रमे नष्ट हो जायगा, इसमें कुछ विचार नहीं है 1। १-५ ।।
इति यत्रचितामणिकी नववीं पीठिकाकं शांति अधिकारमं
एकांतर-ज्वरनादान नामक बारहवां य॑त्र ।। १२ ॥
श्रीदिवजी वोके-अव गभ॑रक्नाकारक यंत्रको कहता हुं । हे
सुशोभने ! दाथीके मदसे भोजेपत्रकं ऊपर चतुष्कोणयन्त्र खींच

११६ यन्त्रचिन्तामणिः
श्रीशिव उवाच ।॥ अथातः, संप्रवक्ष्यामि अन्तवंत्नोसुरक्नणम् । यन्त्रं योनिव्यथा याति दारुणं भूतनाशनम् ।! १।।
पूर्वोक्तविधिना लेख्यं द्रव्ये: पूर्वोदितं: ¦कमात् । भूजेपत्रे विधा-
नेन मध्यदेशो विचक्षणः ।\२। प्रणवं च तथा ह्लीं च
आद्यन्तं नामतो लिखेत् । पटवच्च चतुष्कोणं दीर्घं संवेष्ट्य
रेखया 1 ३11 उपयंधोऽपि त्रिदलान्कोणेकंकं प्रतिष्ठितम् ।
सुखप्रसवकरयन्त्रम्
कर चारों दिशाओंमें कणिका ` लगाकर सुशोभितकरं प्रत्येक करणि-
कामे यः.रः इन वीजोको छ्िखकर मध्यभागमें साध्यत्यक्तिकं
नामको किख । फिर उक्त विधानसे पूजनकर चांदीकं तावीजमं
बंदकर स्व्रीके कण्ठमे वाघ दे तो सम्पूणं दोष नष्ट हो जायगे ओर
सुखपूवेक संतान पैदा होगी-।। १-४ ॥।
इति यन्वरचित्तामणिको नववीं पीटिकाकं , शाति अधि-
कारमं गभेरक्षाकारक नामवालका तेरहवाँ यन्तर ।। १३ ॥।
श्रीशिवजी बोके-अव गभिणी स्त्रीकी रक्षा जर सुखपूवेक
प्रसूतिकारक यन्त्रको कहता हूं । यह यन्तर गर्भेव्यथा तथा भूतादिकं
की व्यथाको दूर करता है । विधान यथा-उक्त द्रव्योसे भोज-

भाषाटीकोपेतः ११७
ह्लीं च क्षं च तथा ह्लीं च कोणे दलगतं लिखेत् 1.४ ।। क्रोंकार च
तथा ह्वीं च दलशेषेषु वं लिखेत् । एवं संलिख्य संपुज्य लोहत्रितयवेष्टितम् ।! ५ । गभिण्याः कण्ठदेशे तु धायं यन्त्रं न संङयः ।
योनिरलं शिरःशूलं भूतदोषः प्रणयति ।\ ६ ।। सुखं प्रसूतिभवति
व्यथानालो न संशयः । रहस्योऽयं समाख्यातो यन्त्रराजो महाद्-
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ नाम्नि महाकल्पे प्रत्यक्षसि०उ०न० शान्त्यविक्रार दा० गभिणीरक्षणं सुखप्रसूतिकरणं नाम चतुदडां
श्रीरिव उवाच ।। अथातः संप्रवक्ष्यामि त॒तीयज्वरनाह्-
नम् । द्रव्ये: पुर्वे दितेङेख्यं भूजपत्रे वरानने ॥। १॥। मध्यं नाम
पत्रकं ऊपर पटवत् चतुष्कोण यंत्रको खींचकर दीधंरेखासे युक्तकर प्रतिकरोप्ठकमें क्रों ह्वीं इन बीजोको लिखकर ओं ह्वी दो बीजोसे
पुटित साधककं नामको बीचमे लिखे । फिर पुजनकर त्रिखोहके
तावीजमे वंदकर गभिणीके गल्मे वधि दे, तो गर्भशूक ओर शिररल भतदोपादि संपूणं उपद्रव दांत हों, सुखपूवंकं प्रसूति होगी । हे
देवि ! इस यंत्रराजकं अद्भत रहस्यको मेने कहा दै । १-७ ॥
इति यंत्रचितामणिकी नववीं पीठिकाके शांति-अधिकारमं
गभिणीरक्षण सुखप्रसूतिकारक चौदहवां यत्र ॥।१४।। .
श्रीरिवजी वोके-अव तृतीय ज्वरनाश्क यन्त कहता हूं ।
टे वरानने । पूरवेकथित द्रव्योसे भोजपत्रकं ऊपर एक चतुष्कोण
यन्त्र खींचकर उक्त त्रिकोणके नीचे स्वस्तिक बनाकर पुनः इन
सवको चतुष्कोणयन्त्रसे वेष्टित करे । फिर ` त्रिकोणके भीतर
साध्यव्यक्तिके नामको ओर द्वितीयं चतुष्कोणके भीतर `विसर्गन्ति
| व न्न जव क ऊत" ककन चक ककत क = च क
दक्न्कक्यागयक्रक्यि

११८ यन्नचिन्तामणिः
भूततृतीयज्वरनाडनयन्व्रम् लिखित्वा तु त्रिकोणं
-- | वेष्टयेत्ततः । तस्याधः
स्वस्तिकं कायं तत्सं
वेष्टयेत्ततः ॥1२।। चतु-
ष्कोणं रिल्क्ारं तस्यो-
| ~; ; परि लिखेद् बुधः यकारः
सविसर्गान्तिचिबमेरवेष्टये-
ततः ।\३।। संएज्य तस्य
वेलायां बध्नीयाहृक्षिणे
करे । ज्वरो याति न
सदेहो भूतजस्तु त॒तीयकः
।\४।। रोगजं नेव यात्येष
व नयोज्यं तत्र वे कदा ।
इति श्रीयन्त्रचि० ना० म० प्र ° उ० न° शा० दा० भूततृतीयज्वरनाङनं -नाम पञ्चदशं यन्त्रम् ।।१५।।
श्रीशिव उवाच. ॥। अथातः संप्रवक्ष्यामि सर्वरक्षाकरं परम् ।
तीन या पाच आदि विषम यकार वर्णोको पूर्वादि चारों. दिराओं
में लिखकर पूजन करें । ज्वरके समय दाहिने हाथमे वांधे तो
तीसरे दिन आनेवाखा ज्वर दुर होगा । यदि.भूतादिकोंके उपद्रवसे
होगा तो अवश्य दूर हो जायगा । रोगजज्वर. में इसका प्रयोग
न करे । क्योकि, इस यन्त्रसे रोगजज्वर दूर नहीं होता, किन्तु भूतज
इति यन्त्रचितामणिकी नववीं पीठिकके शांतिअधिकारमें
तृतीयक भूतज्वरशमन नामक पन्द्रहुवां यन्त्र ।। १५ ।।
1 पयय: यः
श्रीशिवजी बोरे, अव सव प्रकारके छरुचिद्रोका नाश करने-
` वाला ओर सव प्रकारकी रक्षा करनेवाला सवेतोभद्र नामक यन्तर

भाषाटीकोपेतः ११९
छलच्छिद्रहुरं नाम सर्वेतोभद्रसंज्ञकम् 11 १ 11 ऊध्वंरेखाः पञ्च पञ्च
तिरय॑ग्रेवास्तु संलिखेत् 1 एवं तं
भवन्त्येते कोष्ठाः षोडडसंख्यकाः
सवेतोभद्रयन्त्रम्
ख्याःसर्व॑त्न कोष्ठे निशि भूतजेऽल्भि ।
भू्जस्य पत्रे मुगनाभिचन्दने हिमेन
संमेल्य कलिखेत्कमेण तु ।) ३१
संपूज्यपुष्पे विविधेङ्च गन्धधू पमनोज्ञेविविधोपचार: । संपूज्य विप्रान्वसनेधनेङ्च यन्तरं च तइ क्तियुतः
समर्चयेत् ।! ४ ।। संवेष्ट्य लोहत्रितयेन पड्चात्संहष्टचेता विधि-
वन्मनुष्यः । तं धारयेदक्षिणबाहुमूे नारी गल यन्त्रवरं प्रयत्नात्
। ५।। तद्धारणात् प्राप्तमनःप्रसादः सव॑प्रियो भाग्ययुतः स तूर्णम्
संजायते सवंभयेन हीनो लोके यथा प्राप्तमहाष्ट सिद्धिः ।\! ६ 1\
इति श्रीय० चि०ना० म प्रत्यक्षसि०उ०न०शा०दा०
सर्वसौभाग्यवर्धनं स्व॑तोभद्राख्यं षोडशं यन्त्रम् ।1 १६।।
कहता हूं । विधान यथा-भोजपत्रकं ऊपर कस्तूरी, लाङचन्दन ,
हिम इन सवर वस्तुओंको एकत्रितकर सोलह कोष्ठ्वाक यन्त्रको
खींचे । फिर प्रतिष्कोठकमें अकारादि सोह स्वरोको किखिकर
गन्ध, धूप, दीप इत्यादिसे यन्त्रराजका पूजन करे 1 धन वस्व्रादिसे ब्राह्म
णोको सन्तुष्टकर भोजन कराये । फिर यत्नपूवेक त्रिलोह् निमित्त
तावीजमें बन्दकर पुरुष दक्षिण हाथमे ओर स्त्री गलेमे वाध ठे तो
प्रसन्नचित्त ओर भाग्ययुक्त हो, सवका प्रिय हो ओर सव प्रकारके भयोसे
रहित हो । अष्टसिद्धिक प्राप्त होने कं समान ही सुख प्राप्त करं। १-६।
इति यन्त्र चितामणिकी नववीं पीठिकाके शांति अधिकारमें
सौभाग्यवद्धंक सर्वतोभद्र नामक सोरहवां यत्त्र ।१६।।

१२० यन्त्रचिन्तामणिः
श्रीशिव उवाच ।। अथातः संप्रवक्ष्यामि यन्त्रं चतजया-
वहम् । सवद्यूते हि परमं जयं स्थाद्यन््रधारणात् ।! १ ।! वाजिन
दूतविजयकरयन्त्रम कममाद्यातं चतुष्वष्टिस्तु
कोष्ठकम्। तद्धारणाज्जयं
।\ २।। एरण्डपन्न सल ख्य
लेखन्या काकपिच्छया ।
कज्जलस्य मसीं कृत्वा
ल्िखद्रात्रौ शुचिस्मिते
।। ३।।तियगर्ध्वास्ति संले-
ख्या नव रेखास्तु
-- विस्त॒ताः । एवं भवन्ति
कोष्ठाइच चतुःषष्टिवेरानने ॥४।। मध्ये बीजाः सुस
केख्याऽनलोमप्रतिलोमतः। त एव हि पुनलेख्याः शेषकोष्ठषु चकमात् ।! ५ ।। मेखैरक्तंदयेरुपाकजिजतंदनीचनः ।। छदा्वीय म॑त्रतषहेष्टिवामोक्षिणपात्रम् 11 ६ ॥ एतान्येव तु ` बीजानि रत्र
श्रीशिवजी बोके-अव जए में विजयके देनेवाले यन्त्रको कहता
हं । इस श्रेष्ठ यन्त्रकं वारण करनेसे जुएमे विजय होती टं । इस
चौसठ कोष्ठवाले यन्त्रमे वाजिक्रम कहादहै, हं देवि ! इस यंत्रकं
धारण करनेसे सव प्रकारके जुएमे विजय होती टै । हे गुचिरिमिते '
रात्रिके समय एरंडपत्रके ऊपर ककपक्षकी केषनीसे काली स्याहीसे
६४ कोष्ठ वनाकर प्रतिकोष्ठमे अनुलोम तथा विलोमसे इन ३२

भाषाटीकोपेतः १२१
दहिल्िखित् क्रमात् । दामोदर कवीन्द्रेण चित्रो वाजिक्रमः
कृतः ।! ७ 11 स्वेच्छया नीयते येन॒ चतुःषष्टिपदं जनः।
प्रसन्नं तु मया प्रोक्तं यन्त्रं चित्रं मनोहरम् ।। ८ ।। सवेद्यूते जयं
प्रोक्तं धारणाज्जायते प्रिये ।। ९ 1
इति यन्त्रचि० ना० म० उ० न० गा० दा० द्ूतविजयकरं सप्तदशं यन्त्रम् ।। १७ ॥
श्रीरिव उवाच 11 अथातः संप्रवक्ष्यामि बन्धमोक्षं मनो-
हरम् । बद्धो रुडढःक्षणेनेव मुच्यते यत्प्रसादतः ।। १। यदा
केनापि संरुद्धो न विन्दन्मुक्तिमात्मनः । तदा यन्त्रं ॒प्रकुर्वोत
तत्क्षणान्मुक्तिदायकम् । ३ ।\ कपूर कुकुमेनव भूजंपत्रे सुवि-
स्तते । ऊेखनीयं प्रयत्नेन एकान्ते यन्त्रमुत्तमम् ।॥ ३11 मध्ये
नाम कलित्वा तु हृल्केखां तदनन्तरम् । ततस्तद्रेष्टयेत्सम्यग्वर्तुलं तु द्विरेखया ।। ४।। मां मोचयेति सवत्र चतुदिक्षु प्रवे-
क्षि, ण, पा, त्रं । यह् वाजिक्रम चित्र दामोदर पण्डितनें वणेन किया
है। जो लोग इस ६४ कोष्ठक यंत्रको धारणकर, जुएमे जायगे, वें
निर्चयही विजयको प्राप्त होकर प्रसन्न होगे । क्योकि इस यत्रका
नाम ही प्रसन्न यत्र हे ।। १-९ ॥।
इति श्रीयंत्रचितामणिकी नववीं पीठिकाके शांति अधि-
कारमं द्यूतविजयकर नामक सत्रहुवां यत्र ।। १७ ।।
श्रीशिवजी बोटे-अव मनोहर वंदीमोचननाम यंत्र कहता हूं ।
इस यंत्रकं प्रयोग करनेसे वंदी क्षणमात्रमे वंधनसे छूट जायगा ।
अथवा किसी जीवको किसीने रोक चिया हो ओर उसकं निकलनेका
कोई उपाय न हो तो मुक्तिकारक इस यन्त्रराजका प्रयोग कर ।
विधान-कपूर ओर कुकूम मिलाकर भोजपत्रकं ऊपर एक चतु-
प्कोणको खींचकर उसके मध्यमे दो रेखा मिश्रित एक गोलाकार

१२२ यन्नरचिन्तामणिः
बन्धमोक्षणं यत्रम् ।
ष्टयेत् । चतुष्कोणं तु सवेष्टय रेखाद्वितयकन तु ।1 ५ ।। पूजनीयं
प्रयत्नेन गन्धपुष्पे फलः शुभः । त्रिलोहवेष्टितं कृत्वा बाहुमूक
गखेऽथवा ॥। ७ 11 धारणात्तत्क्षणान्मुक्तः संसार इव निमंमः \
स्वस्थता धारणाल्नित्यमवरोधः कदाचन 11 ७।। जायते नव
सदेहः स्वप्नेऽपि हि कदाचन 11 ८ । .`
इति श्रीय ० चि ० बन्धमोक्षण नामाऽष्टादशं यन्त्रम् ।। १८ ।)
चक्र वनाकर उसमे विसर्गान्तं साध्यव्यक्तिकं नामको लिखकर
अन्तमं “ हृल्लेखा ' इसको लिखकर उक्त गोलाकारकं बहि्भागिके
पूर्वादि चारों दिशाओमें ˆ मां मोचय ” इस वाक्यको क्ख । फिर
गन्ध-पुष्प आदि से यंत्रका पूजनकरके त्रिखोहकं ताबीजमें बंदकर
गे अथवा बाहृमूलमे वारण करे तो बंदी उसी क्षण बंधनसे छट
जायगा, जसे कि संसाररूप ` वंधनसे ममतारहितं होनेपर मुमक्षु-

भाषारीकोपेतः १२३
श्रीहिव उवाद 1! अथातः संप्रवक्ष्यामि भववबन्धविनाहा-
तन्त नम् । निर्वाणपदयोज्यं हि
त ५ निर्वेदपददायकम् ।1 १ षट्-
नि रे, कोणस्य तु मध्यं तु साध्यनाम
^ सार 0 सार भ प्रतिष्ठितम् । ` अ सम्पुटः
५ करत्वा भजपत्र तते ॥\ २॥)
6 देवदत्तः ^ निःसारं तु लिखेत्कोणं रोचना-
॥ ८ चन्दनेन तु ॥। ३11 लोहमध्य0१.५९ स -- गतं कृत्वा रक्षयेच्छिरसा सदा ।
९ तद्धारणात्क्रमेणेव विरक्तः सप्र
जायते ॥! ४। ज्ञानयोगं समासाद्य मुच्यते नात्र संज्ञयः ।
पित॒मित्रकलत्रेवु निर्मोहः संप्रजायते । ५1 . निब॑न्धस्तु ` वना-
खोग छूट जाते हं । हे देवि । इस यंत्रके चारण करनेसे शरीर स्वस्थ
रहेगा, वंधन तो स्वप्नमे मी न होगा । १-८ ॥।
इति श्रीयंत्रचितामणिकी नववीं पीठिकक्रे शांति अधि-.
कारमं बंघमोक्षण नामक अठारहवां यत्र ।। १८ ॥
श्रीदिवजी वोके-अव भववेधन नाशकं ओर मोक्षप्रद यंत्रको
कंहता हं । विधान-गोरोचन, लाल चंदन. इनको मिलाकर भोजपत्रकं ऊपर एक षट्कोण यन्त्रको खींचकर प्रत्येक कोणमं “ निःसार
इस पदको लिखे ओर इसी शब्दसे पुटित स।ध्यव्यक्तिकं नामको
यत्त्रके भीतर लिखे । तत्पदचात् उक्त विधानपूवंकं यन्त्रराजका
पूजन करर त्रिखोहकं ताबीजमें बन्दकर शिरमें घारण करे तो विरक्त
भ ती कनकः ऋ = ऋ

१२४ यन्त्रचितामणिः
रण्यदुगपयटनं गिरौ । जायते नाऽत्र संदेहो योगी सर्वत्र पूजितः 1६1
इति यं० चि० ना० म० प्र०उ०न०्ा० दामोदरपण्डि-
तोद्चृते भवमोचनं नाम एकोनविडां यन्त्रम् ।। १९ ।।
श्रीशिव उवाच ।। अथातःसप्रवक्ष्यामि दुष्टसत्त्वात्प्रमोचनम् !
यदाऽरण्ये ` सरिदृदुगं दुष्टसत््वेन वाधितः ॥। १ ।1 तदा यन्त्रप्रकर्बौत
दुष्टसत्त्वप्र- वामहस्ततलोपरि । निष्ठोवनेन ह्टीकारं लिखित्वा
मोचनयन्त्रम्
छा चयेत् । तत्क्षणान्मुच्यते जन्तुर्यावदद्रौपिमहोरगेः
1} ३ ॥। रुद्धो वृकंश्च हरिभिरन्येदुष्टेनं संशयः ।1 ४ 1!
इति श्रीयन्त्र चि ० ना ० दृष्टसत्वात्प्रमोचनं नाम विशं यन्त्रम्।।२०।।
इति शान्त्यधिकारः समाप्तः ।।
हो ज्ञानमार्मको अनुसरण करता हआ पत्रादिकं मोहसे शुन्य होकर वन,
प्वैतादि श्रेष्ठ स्थानोमें भी विरक्त पूजनीय, योगीइवर होगा।। १-६।।
इति यन्त्रचिन्तामणिकी नववीं पीठिकाके शान्ति अधि-
कारमं भवमोचन नामक उन्नीसवां यन्तर ।। १९ ।।
श्रीशिवजी वोले-अव दुष्टजीवोसं मोचन करानेवाले यन्त्रको
कहता हं । इस यंत्रका उस समय प्रयोग करे जिस समय वन,
नदी, ्लाड़ी, इत्यादि मार्गोमिं सिहादि दुष्ट जीवोसे भययुक्त हो ।
विधान-अपने थूकसे वाये हाथके ऊपर चतुष्कोणयंत्र खींचकर भीतर
के भागमें हीं बीजको किख, अनामिका अंगुटीके रुधिरसे पूर्वादि
चारों दिशाओमें सेचन करे तो ततक्षण साध्यव्यक्ति हिसक जीवोके
भयसं विमुक्त हो, सुखका भागी वने ॥ १-४ ॥
इति श्रीयंत्रचितामणिकी नववीं पीठिकाकं शांति अधिकारमं
दुष्टसत्वमोचन नामक बीसवां यंत्र ।।२०।। |
इति श्रीयंत्रचितामणौ नाम महाकल्पे प्रत्यक्षसिदिप्रदे उमा-
महेरवरसम्वादं नवमपी ठिकायुतः शांत्यधिकारः समाप्तः।।.
पजयेत्तदा ॥। २ ।। अनामोडूवरक्तेन चतुर्दिक्षु प्रसे-

भाषाटीकोपेतः १२५
अथ मोक्षाधिकारः
आपादमस्तकनिबद्धजनः क्षणेन मोक्षं प्रयाति निगडङ्च
सुबेष्टिताङ्कः । यस्याज्ञया जगति देवमनुष्यसिद्धास्तां भक्ति-
युक्तमनसा प्रणतोऽस्मि बन्दीम् 11 ११॥।। अधिकारं महदक्ष्य
बन्दीमोक्षकरं नणाम् । विह्वासात्ततक्षणाहेवि सवंकायप्रसाधकम्
॥॥ २।। देवानां मनुजेशिनां नृपजुषां स्त्रीणां शिशुना
ततो बद्धानां निगडङ्चिरं तनुजुषां मोक्षाय सिदधिप्रदम् 1 ३ ।।
श्रीक्िव उवाच ॥ अथातः संप्रवक्ष्यामि बन्दीमोक्षप्रसा-
धनम् । यत्प्रसादातक्षणेनेव बन्दीमोक्षः प्रजायते ॥! १।। साध्य
श्री वन्दीदेवीको नमस्कार है । मस्तकसे लेकर चरणपर्यत सम्पूणं
अ _्घमे निगडवद्ध पुरुष जिस वंदी देवीकी आज्ञासे विमुक्त हो सिद्धादि
गतिको प्राप्त होते हं, उस वंदीदेवीको भक्तियुक्त, मनसं नमस्कार
श्रीरिवजी वोले-हे स॒दरि । जिसके प्रयोगसे वदी कदस छट
जाता है, अव उस यन्त्रराजको कहता हू । विधान-पयेकं ऊपर घृतसं
एक गोलाकार चक्र. लिखकर उसकं वहिभागमं एक चक्र ओर
लिखे । फिर प्रथम यन्त्रके भीतर साध्यव्यक्तिके नामाक्षर ओर
दूसरे यन्त्रक पूर्वादि चारो भागमें हीं बीज किखकर गंघ पुष्पादिसे

१२६ यन््रचिन्तामणिः
वन्धमोचनयन्त्रम् नाम लिखित्वा तु वतु वेष्टयेत्ततः !
द अपुपस्योपरि क्ख्यं घ॒तेनेव तु यन्त्र-
( > (ल) : ) ह्वीं । त्वा वेष्टयेत्ततः । तत्रैव विविधैः पुष्पै-
अ नं वेद्यः परिपूजयेत् । ३ । भक्षणार्थं
स प्रदातव्यमपूपं सुरसुन्दरि । त्रिदिना-
न्मुच्यते जन्तुरदुष्टबद्धोऽपि सप्तमे ।। ४ ।।
ए ह्लीं श्री बन्दीदेव्ये अमुकस्य बन्धमोक्षं कुरु कुट मातनमः स्वाहा अनेन मन्त्रेण नाम गृहीत्वा -पुन;प्रतिमन्त्रं गुर्गुल
वटिकां होमयेत् ।। अष्टोत्तरशतं सप्तविशति दिनपर्यन्तं सवंथा
बन्धमोक्षो भवति नान्यथा ।! यन्त्रकल्पविहित सिद्धमन्त्रोऽयम् ।?
इति श्रीय० चि० नाऽ म० प्र° उ० मोक्षाधिकारे दा० `
वन्धमोचनं नाम प्रथमं यन्त्रम् ।। १ ।।
यन्त्रका पजनकर साध्यव्यक्तिको खिला दं तो तीन दिन अथवा सात
दिनमें बंधनसे छट जायगा ।। १-४ ॥
ए, ही, श्रीं, बन्दीदेव्यै अमुकस्य बन्धमोक्षं कुरु कुरु मातनंमः
स्वाहा ।। इस मन्त्रसे नाम उच्चारण करकं गुग्गल वटिकाकी आहुति
देकर हवन करे । सत्ताईस दिनतक १०८ वार उक्त मन्त्रका जप
करे तो बंदी अवश्य मोक्षको प्राप्त करे अर्थात् काराग।रसे छूट
जायगा । यह् कल्पविहित सिद्ध मन्त्र है ।॥।
इति यन्त्रचितामणिकी दशवीं पीठिकाके मोक्षाधिकारमं
बंधनमोचन नामक पहला यत्त्र ।। १ ।॥।

भाषाटीकोपेतः १२७
श्रीशिव उवाच । अथातः संप्रवक्ष्यामि यन्त्रं निगडमोचनम् । हस्तपादतङे बद्धो मुच्यते यत्प्रसादतः 11 १1) कस्य
निगडमोचनयथन्वम्
पात्रोपरि ठयं रोचनाचन्दनेन च । कपूरकुकुमाभ्यां च॒ मृगश्रीरिवजी वोके-अव निगडमोचन यन्त्र कहता ह जिस यन्त्र
राजके प्रतापसे सर्वा ्गवंदी मुक्त हो सकता टै । विधान-गोरो चन,
लालचंदन, कपुर, कुंकुम, कस्तूरी इन सव वस्तुजको एकत्रित

१२८ यन््रचिन्तामणि
नाभियुतेन च 1 २11 ह्ींकारं मध्यदेशं तु वतुं वेष्टयेत्ततः।
ततस्तु षोड दलानकारादिस्वरान्वितान् ।! ३ 11 ततस्तद्रष्टयेत्सम्यग्बतुल रेखया पुनः ! तस्योपरि प्रक्तव्यं द्रात्रि्हलसंयुतम् ॥ ४। ककरारादिसकारान्तं व्यञ्जनानि लिखेत्कमात् । प्रतिष्ठाप्य महापूजां गन्धपुष्वः फलः शुभः ॥1 ५ 1)
नेवे्यनंल्िहोमेरच ` दीपदानेमनोहरः 1! ॐ नमटचण्डिकाये स्वा-
हेति मन्त्रेणाऽ्ष्टोत्तरङतं जुहुयात् । पायसेमचुखादयेरच गुग्गुलेन
विर्ेषतः ।1 ६ ।! प्रत्यहं तु प्रकतव्य सप्तमेऽहनि पयते । उद्चुत्य
प्रणतः पुवं भोजनादूगन्धरोचनम् ।। ७ ।। पाना्थमधं दातव्यं गुटिका-
ऽधन कल्पयत् । तद्धारणात्प्रमुच्यत चिरं बद्धोऽपि मानवः ।\ ८ ।।
इति यन््रचिन्तामणौ ना० म० प्र° उ० द० मोऽ दा
निगड वन्वमोक्षकरं नाम द्वितीयं यन्त्रम् ।। २।।
कर कांसीकं पात्रके ऊपर एक गोलाकार चक्र खींचकर मध्यभागम
ह्वीं बीजको स्थापितकर उक्त गोलाकारकं वहिरभागमें पोडादल
किखकर अकारादि १६ स्वरोको क्रमान॒सार प्रत्येक कोष्ठमे लिखें ।
फिर एक ओर दीघं गोलाकारसे युक्त षोडश दलोको भी वेष्टितकर ३२ दलों से यक्त करकं प्रत्येक दलम क्रमान॒सार ककारसं
केकर सकारपर्यन्त वत्तीस व्यंजन वर्णोकि प्रत्येक कोष्ठकमे किख ।
तत्पद्चात् यन््रराजकी प्रतिष्ठा करकं गन्ध, फक ओर फलो सं
महापूजा करे, धूप, नेवे्य तथा मनोहर दीपदान दं । “ ओं नमखचण्डिकाये स्वाहा ' इस मंत्रका १०८ वार जप करे । खीर, मधु
खाद्य ओर विदोषकर गृगलकी प्रतिदिन वकि दे ओर ढककर रख
दे । प्रणाम करनेके पूवे उसको निकार ओौर गंध-धूप देकर भोजन
करे । पीनेके लिये इसका आधा भाग दे ओर आधेकी गटिका वनाये।
स गटिकाके धारण करनेसे जन्म-कंदी भी छट जायगा ।। १-८ ॥।
इति यंत्रचितामणिकी दशवीं पीठिकाकं मोक्षाधिकारमं
निगड वंधमोक्षकारक दूसरा यंत्र ।। २ ॥।

भाषारीकोपतः १२९
श्रीरिव उवाच 11 अथातः सम्प्रवक्ष्यामि यन्त्रं वे बन्धमोक्ष
णम् । विवरं चास्वद्धोऽपि मुच्यते यत्प्रसादतः ॥। १11 ह्लींकारवन्धमोक्षकरयन्तम् मध्यदेशे तु साध्यनाम च यत्नतः ।
| लिखित्वा भूजपत्रे तु रोचनाकरुकूुमेन च ।\ २11
तद्यन्त्रं पूजयित्वा तु वहमानेऽम्भसि क्षिपेत्
तदम्भःपक्वेनान्नेन भोजनं तस्य कारयेत् ।। ३ ।
एवं कृते तुतीयेऽह्नि मुच्यते नात्र संशयः । विवरस्थोऽत्र यो बद्धो ग्ढस्थोऽपि विमुच्यते ।} ४ 1
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ नाम महाकल्पे प्रत्यक्षसिद्धिप्रदे उमा-
महेद्वरसंवादं दरामपीठिकायां मोक्षाधिकारे दामोदरपण्डि
तोद्धते वन्धमोक्षकरं नाम तृतीयं यन्त्रम् ।। ३ ॥
श्रीरिवजी वोल-अव वंधमोक्षण नाम यत्र॒ कहता हु-यदि
काठकोढठरी मे भी भटी प्रकार वद्ध होगा तथापि यंत्रराजकं प्रतापसे
दटूट जायगा । विधि-भोजपत्र॒ कं ऊपर ककूमसं से चतुष्कोण
यंत्रको छ्िखे । तत्पश्चात् दह्धीं बीजक मध्यमे साध्यव्यकवितिकं
नामको लिखकर यन्त्रराजकं भीतर स्थापित करे । पुनः ` उक्त
विधानसे पूजन कर यन्त्रको वहते हए जलमं डाल दं ओर उस
जटसे पकं अन्नकं साथ उक्त व्यक्तिको भोजन कराये । इस विधिकं
करनेसे तीसरे दिन विवरस्थ तथा गुप्तस्थानमें स्थित व्यवितभी
इति यन्त्रचिन्तामणिकी ददावीं पीठिकाके पं० वख्दवप्रसादमिश्रजीकृतभाषाटीकायुत मोक्षाधिकारमें वंघमोक्षकर नामक
तीसरा यन्त्र | २॥

१३० यन््रचिन्तामणिः
यन्त्रचिन्तार्मणि नाम कल्पं श्रीशिवभापितम् । धर्माथिकामफलदं वैरि निग्रहुकारणम् ।।! १। यस्तु पूजयते नित्यं धारये
दाऽपि मानवः 1 अवध्यः सवेलोकानां जायते नात्र संशयः
।। २ 1! श्णोति यस्तु धर्मात्मा वाच्यमानं कदाऽपि च । सोऽपि
पुज्यरचं मान्यहच जायते मत्प्रसादतः ।। ३ ।! यन्त्रचिन्ता्मणि यस्य
श्रुत्वा श्रद्धा न जायते । न वन्यः पापछृदटेवि दुभेगो भूवि
निरचितम् ।1 ४ ।। यस्तु श्रद्धाऽभियुक्तः सन्यन्नचिन्तार्माण श्रयेत् ।
तेन सा्द्धं॑तु ककुर्याद्विरुद्धं वे जिजीविषुः । ५।। अतः परं
कि बहूुनोदितेन कल्पप्रभाव बहुधा तु देवि! यः शगुद्धरूपी
जगतःप्रश्ास्ता मत्तेजसा भाति सुश्ोभमानः ।\ ६ ।। पुण्यं पवित्र
परमं रहस्यं सुसारसं यत्परिकोतितं ते 1 चिन्तार्माण †चतितदात्रुनिग्रहकारक धर्म, अथे, काम, देनेवाले शिवोक्त इस चिन्ता-
मणि नाम कल्पको जो मनुष्य नित्यप्रति पूजन तथा धारण करता
है; वह् मनुष्य निःसन्देह सव लोकों से अवध्य होता है ।। १।।२॥।
जो धर्मात्मा मनुष्य इस चितामिण नामक कल्पको श्रवण करता
ठै, वह मेरे प्रसादसे पूज्य तथा माननीय होता है ।। ३।। हे देवि ।
इस चिन्तामणि नाम यन्त्रको श्रवण करने पर जिस भी व्यक्तिकी
यंत्रशास्त्रमें श्रद्धा नहीं होती है उस संशायात्माको प्रणामादि न करना
चाहिये क्योकि वे मनुष्य संसारम दुभग्यिराली होते हं। ४ ॥।
जो मनुष्य श्रद्धापूवेक यन्त्रचितामणि नामक कल्पका आश्रय क्ते
हं, उन मनुष्योकं साथ एेसा कौनसा व्यक्ति हं जो विरोध करेगा
अथि कोई भी विरोध नहीं करेगा ।। ५।। हें देवि ! इस चितामणि
नामक कल्पके अत्यंत प्रताप वणन करने से क्या दै? यह् समुद्ररूप
ग्रंथ लोगोंको शिक्षा देनेवाला मेरे तेजसे प्रकारित टै। ६। ह्
देवि ! पुण्यदायक अत्यन्त पवित्र, परमरहस्यमय प्रीतिदायक जो यह्
न "नि
ज

भाषारीकोपेतः १३१
का्यंसाधकं भ्रत्यक्षकामादिफलप्रसाधकम् ।।! ७ 11 वश्याभिधानं
प्रथमं द्ितीयमाक्षणं स्तम्भनक तृतीयम् । विद्वेषणं मारणक
ततङ्च उच्चाटनं शान्तिकरं च सप्तमम् ।। ८ 1! बन्दीप्रसादजनक
तु महाप्रभावमत्यन्तमुच्चाटनकं वदन्ति । अष्टाधिकारं प्रवदन्ति कल्पं चिन्तामणौ देववरं: सुपुजिते ।। ९ ।1 स्वगंच्युतस्य बहु-
भाग्यय॒तस्य पुंसः पुण्याधिकस्य बहुयोगयुतस्य लोकं । प्राप्तिभवे-
त्कल्पवरेण तस्य येनाचितो देववरो महंशः ।। १०1
इति श्रीय० महा ० दशमपीठिकायुतो सोक्षाधिकारः समाप्तः 1
अथ सर्वसायारणयन्त्रणविधि
त॑त्रान्तरे-युस्नातः सुवस्त्रचन्दनादिभिभ्षितो यथोक्तद्रव्येः
र ढदेशे यन्त्रं लिखेत् ।। तत्रादौ षष्ठयन्तं साधकपदं मध्ये वीजं
कल्प मेने तुमसे कहा, वह् यह चितामणि नामक कल्प चितित कार्यो
के फलका देनेवाला हे ।।७।। इस चितामणि नामकं कल्पमं आठ
अधिकार हं, जो कि देवपूजित हं । संख्या-पहिका वद्याधिकार
दूसरा आकर्षणाधिकार, तीसरा स्तम्भनाधिकार, चौथा विद्धेषणाधिकार, पांचवाँं मारण-अधिकार, छठा उच्चाटनाधिकार, सातवां
गांति अधिकार ओर आघ्वां वंदीमोक्षणाधिकार 11 ८ ।।९॥।
जो मनुष्य स्वैसे आये हं, जौ अत्यंत भाग्यवान् ह, जिनके अतिपुण्य
टं, जो अत्यंत योगोँसे यवत हं ओर जिन्होनें देव श्रेष्ठ श्रीरिवजी
राजका भक्तिसे पुजन क्रिया टै, उन्हें ही इस श्रेष्ठ कल्पको
इति श्रीयन्त्र° पं° वल्देवप्रसादमिश्वकृतभाषाटीका-
सहितदशमपीटिकायुतो मोक्षाधिकारः समाप्तः।
अव सव यंव्ोके धारण करनेकी विधि कहते ह-तंत्रोमे लिखा है
कि, प्रथम स्नानकर चंदन ठगाकर सुन्दर वस््रोको पहनकर जिस

१३२ यन्त्रचिन्तामणिः
तदधो द्वितीयान्तं साध्यनाम तत्पाश्वेयोः कुर कुर तदधो
वियदयुक्तंसगबीजं (अः) लिखेत् । तत ईशानादिचतुष्कोणेषु हंसः
सोऽहं प्राणबीजं चतुदिक्षु दिग्बीजानि प्रतिदिशं यन्त्रगायत्री
वर्णान् लिखेत् ॥ यन्त्रगायतव्री यन्त्रराजाय विद्महे महा-
यन्त्राय धीमहि । तन्नो यन्त्रःप्रचोदयात् ।। इति यन्त्रगायत्र्या
प्राणप्रतिष्ठामन््रवर्णंन च यन्त्रं स्वतो वेष्टयेत् ।॥ एवं यन्तरं
किखित्वा सावधानतया सुवर्णादिना वेष्टितं कृत्वा यन्त्रभ्रतिष्ठां कुर्यात् सा यथा-स्वतोभद्रमण्डकेऽष्टदले वा क्णि-
कायां कलश स्थापनविधिना कलशं संस्थाप्य तदुपरि यन्त्रं
स्थापयेत् । मण्डल कोणचतुष्टय चतुष्कलशान्संस्थाप्य प्रति
कठ्शं आ धीं कों इति उयक्षरीविद्यां कूचंबीजयुतां सहस्त्रं
द्रव्यसे जिस यंत्रकं लिखनेको कहा गया हो, उस द्रव्यसे शुद्धस्थानमें
वेठकर यंव्रको छिखे । पहर साधकके नामके अन्तम षष्ठीविभक्ति
खगाकर छक्िखे, बीचमं बीजोंको लिखकर नीचे साध्यके नामकं
अन्तमं द्वितीयाविभक्ति लगाकर ल्िखि। दोनों ओर नीचे कुरु
करु ओर उसके नीचे वियदयुक्त सगेवीज (अः)को लिखि । फिर
ईशानादि चारों कोनोमें हंसः सोऽहं ओर प्राणवीजके चारों ओर
दिग्बीजोको प्रत्येक दिशामें यनत्त्रगायत्रीके तीन वर्णोको लिखे ।
यन्वरगायत्री-““यंत्रराजाय विद्महे महायन्वराय बीमहि। तन्नो यंत्रः
प्रचोदयात् 1 इस यन्त्र गायत्रीके द्वारा प्राणप्रतिष्ठाकं मन्तरोकं
वर्णोसि यन्त्रको चारों ओरसे वेष्टित करे । इस भांति सावधानीसे

भाषाटीकोपतः १३३
जपेत् । ततस्तद्यन्त्रं चतुष्कललोदकं रभिषेकमन्तरेरभिषिच्य
गंधादिभिः संपूज्य यंत्रे प्राणप्रतिष्ठामन्त्रेण यन्त्रदेवताप्राणान्
प्रतिष्ठाप्य यन्त्रगायत्र्या यंत्रं षोडद्ोपचारः सम्पुज्य ब्राह्म
णान् सुवासिनीः कुमारीह्च संभोज्य दक्षिणां दत्त्वा तेषामा-
शिवो गहीत्वा यथोक्ताङ्ध यन्त्रं वध्नीयात् । अनुक्तकेखनस्थल
भूर्जपत्रम् । अनक्तेखनद्रव्ये कस्ररगोरोचन कपूर कस्त्रीगजयन्त्रको लिखकर सुवणोादिसे यन्त्रको वेष्टितकर यन्त्रीक प्रतिष्ठा
कारे । सर्वतोभद्रमंडलमे आटो द्मे कल्यो का स्थापनकरकं
ऊपर यन्त्रको रक्खे । मण्डलम चारों कोनोमे चार कलगोको
स्थापित .करे ओर प्रत्येक कलशपर (हाथधर) आं द्धी कर इन तीन
अक्षरोवाटी विद्यामें कूचंवीजोको लगाकर हजार वार जपे । फिर
उस यंत्रको चारों कलगोके जकसे अभिपेककं मन्त्रोद्रारा अभिपिक्तकर गंधपुष्पादिसे पूजन कर यंत्रमे प्राणप्रतिष्ठाकं मंव्रोद्रारा यत्र
देवताकी प्राणप्रतिष्ठा करकं यंत्रगायत्री कं द्वारा यंत्रको पोड्गोपचारसे पूजा कर ब्राह्मण, सुवासिनी ओर कुमारीको भोजन कराकर
दक्षिणा देकर उनका आशीर्वाद ठे । फिर जिस अंगम यंत्र धारण
करन। छ्िखा हो उस अंगमें यंत्रको धारण करे । जहां किसी पर
यंत्र लिखनेका विधान न हो, वहाँ भोजपत्रपर क्िखे । जहां संत्रकं
चिखनेमें द्रव्यका विधान न हो, वहां केशर, गोरोचन, कपूर, कस्तूरी
गजमद, चंदन ओर अगर इनमेसे किसीके द्वारा च्खि । जहां

१३४ यन्त्रचिन्तामणिः
मदचन्दनागरुद्रव्याणि । अनुक्तलेखनिकायां सुवणंशलाका ।
अनुक्तवेष्टनें सुवणम् ।। अनुक्तधारणाद्खं दक्षिणनबाहुः ।। इति
सवंसाधारणयन्त्रविधिः ।।
इति श्रीदामोदरपण्डितोद्धृतो यंत्रचितामणिः समाप्तः।।
किसी ठेखनीक। विधान न हो, वहाँ सोनेकी सखाईसे लिखे । जहां
किसीमे धरकर यंत्र धारण करने का क्ेखन दहो, वहाँ सुवणेकं
तावीजमे धरकर धारण करना चाहिये । जहां किसी अंगम धारणं
करनेका रेख न हो, वहां दक्षिणभुजामे धारण करना चादिये।
इति श्रीपंडित-वलदेवप्रसादमिश्रजीकरृत भाषाटीकासहित
यत्रचिन्तामणि समाप्त ।

मन्ञ-तन्ञं तथा स्तोत्र विषयकं अन्य अन्थ
, अनुष्ठान प्रकाश संस्कृत (पत्राकार)
. अष्टसिद्धि (हिन्दी टाका सहित)
. आसुरो कल्प (हिन्दी टीका सहित)
- (वृहत् ) ईइनद्रजाल अर्थात् कौतुरकरत्न नण्डागार
. उच्छिष्ट गणपति पञ्चाद्धः संस्कृत (सजिल्द )
. उड्धील तन्त्र (हिन्दी टोका सर्हिंत)
. क्रियोडौड त॑त्र (हिन्दी टीका सहित)
. काम रत्न (हिन्दो टीका संहित)
. गायत्रीं तन्त्र (हिन्दी टोका सहित)
+ दत्तात्रेय तन्त्र (हिन्दी टीकासहित)
. चन्वन्तरितन्त्र शिक्षा (हिन्दी टौकासंहित)
. पञ्चदशी तन्त्र (हिन्दी टीका सहत)
. प्रत्यद्धिरापंचाग संस्कृत (सजिल्द)
. बदटुकभेरवोपासनाध्याय संस्कृत (पत्राकार)
. मन्त्र महोदधि संस्कृत (पत्राकार)
. मन्त्र विद्या (हिन्दी टीका सहित)
माहेश्वरी तन्त्र (हिन्दी टोकासहित).
, योगिनी तन्त्र (हिन्दी टीका सहित)
, रद्रयामल तन्त्र (हिन्दी टोका सहित)
. श्री तत्वनिधि संस्कृत (सजिल्द )
. कालिका सहं्ननाम संस्कृत

. रामस्तवराज (हिन्दी टीका संहित)
गद्धाविष्णु श्रीकृष्णदास, | खेमराज श्रीकृष्णदास,
लक्ष्मीवेकटेङवर प्रेस, | श्रीवेकटेहवर पस,
गोपाल सहंलनाम संस्कृत (सजित्द )
वृहत्स्तोत्र रत्नाकर संस्कृत (सजिल्द )
जिव सहल नामस्तोत्र (हिन्दी टोकासहित)
शिवमहिम्न स्तोत्र (हिन्दी टीका सहित)
शिवस्तुति (हिन्दी टोका संहित)
विष्णु पुजन विधि (हिन्दी टोकासहित)
देवी स्तोत्र पञ्चक
शिवस्तोत्र (हिन्दी टीका सहित)
महालक्ष्मी पूजा पद्धति (हिन्दी टःकासंहित)
इन्द्राक्षो स्तोत्र
ग्धा लहरी (भाषानुवाद सहित)
पुस्तक मिलनं का पता-
कल्याण-बम्बर्ई.
बम्बरई- ४.
